
　◎ソフトバンク高谷は「グラシアルの愛称はジュリー。じゃあ俺の愛称は？」と突然クイズを出題。答えられない３年目・川瀬に「ジョリだよ！！」とそり立てのヒゲで“ジョリジョリ”していました。
　◎練習前、ヤクルトのクラブハウス横の茂みにヘビが出現。それを聞いた山田哲は、練習を終え「よし、探しに行こう」。ハ虫類は大丈夫なのか聞かれると「全然、大丈夫じゃない」。にらみ合いの予感です。
　◎グラウンド入りの際、報道陣から「おはようございます！」とあいさつされたＤｅＮＡ・筒香は「おざま？おざま…」。“お”はようご“ざ”い“ま”す、が早口で「おざま」になったようで…。
　◎日本ハム・栗山監督は、ドラフト１位・清宮が２５日で１９歳の誕生日を迎えた話題となり「今まで１８歳だったわけでしょ？みんなも１８歳の時あった？」。避けては通れない道です。
　◎ロッテの井口監督はベンチを見て「あ、怖い人がいる！」。一見、こわもてですが、担当記者です。

　エンゼルス大谷翔平投手は25日（日本時間26日）、敵地ヤンキース戦に「5番・DH」でスタメン出場。2回先頭で迎えた第1打席は見逃し三振に倒れた。【動画】もはや異次元の飛距離　大谷翔平のフリー打撃での右中間5階席へ驚愕の一打が話題！　4月27日（同28日）に本拠地で対戦したヤンキース開幕投手ルイス・セベリーノとの再戦となったこの日。前回は大谷が内角球を豪快な4号ソロとして右翼席へ運んでいた。0-0の2回、敵地ファンから大ブーイングを浴びながら、先頭として第1打席を迎えると1ボール2ストライクから4球目、外角低めに98.7マイル（約159キロ）速球を決められ、見逃し三振に倒れた。
　大谷はこの試合まで、打者として27試合に出場し、打率.319、6本塁打19打点の好成績を残している。

　レッドソックスは25日（日本時間26日）、2006年新人王で09年首位打者のハンリー・ラミレス内野手を戦力外通告とした。怪我で出遅れていたダスティン・ペドロイア内野手の戦列復帰に伴う措置だが、米球界には大きな衝撃が走った。【表】1位は367億超えの衝撃金額、田中将大もランクイン…MLB現役選手の大型契約ランキング　ドミニカ共和国出身のラミレスは、2005年にレッドソックスでメジャーデビューするも、そのオフにマーリンズへトレード移籍した。2006年には正遊撃手として活躍し、新人王を獲得。以来、メジャー屈指の巧打の遊撃手としてチームを支えたが、2012年途中にドジャースへトレード移籍。2014年オフにレッドソックスと4年8800万ドル（約96億2900万ドル）の大型契約を結んだが、度重なる怪我や加齢に伴いパフォーマンスが低下。遊撃から一塁、外野へコンバートされた。
　現在34歳のベテランは今季2200万ドル（約24億700万円）と高年俸だった。この日の決定を受け、ラミレスは自身のツイッターを更新し「ありがとう、レッドソックスネーション。本当に楽しかったよ。いつまでも愛しています」と感謝の気持ちを綴った。

　日本ハムの上原健太投手（２４）が２５日、今季初先発となる２６日の西武戦（メットライフ）へ決意を語った。昨年９月１９日・楽天戦（コボパーク）以来の先発登板に向け、２５日に１軍に合流。キャッチボールなどで調整し「いい準備は出来ている」と初白星を誓った。
　今季序盤は中継ぎで初の開幕１軍も、４試合で防御率８．３１。結果が残せずに２軍降格。悔しさを味わった。「とにかく毎試合課題を１試合ずつクリアしていく。その中で結果も出していく」。強い決意で先発調整したイースタンでは、４試合で３勝１敗。防御率１．３５と抜群の安定感でチャンスをつかんだ。
　２０１５年のドラ１左腕にとって、西武は１７年８月２０日にプロ初勝利を挙げた相手。「しっかりと試合の流れを作ることを考えてテンポ良く投げていくことが先発としては１番大事な要素」。プロ２勝目を目指し、獅子退治に挑む。（秦　雄太郎）

● ヤクルト 5 － 14 DeNA ○
＜9回戦・神宮＞
　DeNAが25日のヤクルト戦、19安打14得点の猛攻をみせ14－5で勝利した。
　ラミレス監督は2本塁打を含む5安打4打点の大暴れした1番の梶谷隆幸を「去年よりも三振が少ない。安定していると思うし、期待以上の活躍をしてくれている」と褒め、「今日は右打者が非常に良く振れていたと思う」と4安打2打点のソト、2安打2打点のロペス、2安打3打点の宮崎敏郎といった右打者の活躍に頬を緩めた。
　その中でもラミレス監督は、「田中浩康は、満塁の場面で何とかしてやろうという闘志を見せてくれた。与えられた機会をものにしてくれたと思う」と『6番・二塁』で先発出場し、5回の満塁のチャンスで適時打を放った田中浩康を高く評価した。
　田中浩は昨季66試合に出場したが、今季は大和が阪神からFAで加入したこともあり、内野手のポジション争いが激化し開幕は二軍スタート。それでも5月4日に一軍登録されると、少ない出場機会で、ラミレス監督の期待に応え、ここまで9試合に出場して打率.375、3打点をマークしている。
（取材・ニッポン放送アナウンサー洗川雄司）

　西武菊池雄星投手（２６）が２５日、２軍戦で３週間ぶりに実戦復帰した。イースタン・リーグのヤクルト戦に先発。味方の失策が重なり、２回４安打３失点（自責０）だった。球数は４７球で、最速は１５４キロを記録した。【写真】西武菊池、久々実戦３失点も「投げられたこと一番」　左肩の回復が思わしくなく、４日の登板を最後に２軍で調整中。降板後は「投げられたことが一番の収穫です」と切り出した。初回、先頭比屋根を１５１キロで空振り三振。指にかかった球が低めに決まった。だが、２死二塁から村上に左翼へ２ランを打たれた。「ストレートで勝負したかった」と首を振って選んだ外低めへの１５２キロが、やや中に入った。２回は先頭古賀に右前打。味方の失策が絡み、３点目を失った。
　１発は浴びたが、初回は１５０キロを超え、納得できる球が数球あった。ただ、久しぶりの実戦で２回は球速が落ち、抜け球や引っかけ球が出た。「（直球は）良い球と悪い球がはっきりしている。疲れもあった。フォームの問題もあるし、バランスが崩れた」と反省。それでも「順調にステップは踏めている。来週へ向け修正したい」と前を向いた。土肥投手コーチは「明日の回復具合を見て方向性を決める」と慎重に話したが、中６日で、６月１日の阪神戦（メットライフドーム）での１軍復帰を目指している。【古川真弥】

＜オリックス９－５ロッテ＞◇２５日◇ほっともっと神戸
　オリックスが１日遅れの弔い星を挙げた。１－５の５回に西野の３点適時打二塁打などで同点に追いつくと、６回に大城の左前適時打で勝ち越しに成功。チーム一丸の逆転勝ちで３位ソフトバンクに０・５ゲーム差とした。【写真】２４日、間質性肺炎のため死去した村山良雄氏　前日２４日に元球団本部長の村山常務が間質性肺炎のため死去。福良監督は「（村山氏の思い出深い）神戸で勝てていい報告が出来る」としみじみと話した。

＜阪神１－０巨人＞◇２５日◇甲子園
　値千金の１発で、巨人のエースから大きな１勝を手にした。５回１死、そこまでパーフェクトに抑え込まれていた巨人菅野から、阪神糸井嘉男外野手（３６）が右翼スタンドへ、通算１５０号となる先制ソロアーチを放った。文字通りの虎の子の１点を先発岩貞祐太投手（２６）からの完封リレーで守り切り、チームは勝率５割に復帰した。【写真】柳田あんぐり…超人的な阪神糸井のボディー　右手一本で白球を押し込んだ。糸井が放った打球は浜風を切り裂き、右翼スタンドへ。スタンドインの瞬間は驚きの表情を浮かべたが、ベンチに帰ると白い歯をこぼしながら、チームメートがハイタッチで迎えた。史上１６７人目となるプロ通算１５０号。記念の花束を渡されると、帽子をとり、声援に応えた。
　「節目の本塁打を日本を代表する投手から打つことができて光栄です。甲子園で打ちたいなと思っていたんですけど、それが達成できてよかったです」
　菅野から甲子園での勝利は１４年５月１１日以来の勝利。難敵に苦しめられている中での１発だ。４回まで完全に抑え込まれていたが、菅野が投じた真ん中低めのカットボールを曲がりきる前で捉えた。「ほんまにどうやって打ったかわからない。毎日不利な風吹いてますけど。やっぱり声援が後押ししてくれたと思います」と球場を盛り上げた。
　巨人とはこの試合を迎えるまで９試合で２勝７敗と大きく負け越し。４月２０日からの３連戦（甲子園）で３連敗し、当初は休日だった２３日に、チームは全体練習を行った。糸井はその屈辱を思い出し「（巨人に負けたら）また練習せなあかんからね。移動日に」と笑った。
　この日の勝利でチームは３連勝となり勝率も５割に復帰。目標として掲げた交流戦前の借金返済どころか貯金を持っての突入も見えてきた。猛虎打線の中軸を担う超人がチームを引っ張った。【古財稜明】

＜阪神１－０巨人＞◇２５日◇甲子園
　巨人がエース菅野の好投も痛恨の敗戦で３位に転落した。５連勝中だった右腕は５回１死まで完全投球。打たれる予感はなかった。だが、糸井へのカットボールが真ん中に入った。唯一の落とし穴だった。打球は浜風を切り裂き、右翼席へ飛び込んだ。剛球と鋭利な変化球で、広大な甲子園ではデビュー以来１発を許したことがなかった。のべ３５０人目の打者となった糸井で陥落した。【写真】通算１５０号となる右越え先制本塁打を放つ糸井　この１点がすべてとなった。６回無死三塁の危機もギアを上げ、中軸を退けて無失点で切り抜けた。それでも援護は最後までなかった。プロに入り、甲子園に愛された男が４年ぶりに聖地で黒星を喫した。敗北とは言いがたい心境が言葉に表れた。
　菅野　いいピッチングだったのでと片付ければそれまで。１発を打たれて１－０で負けるのは、表現は難しいけど、全部自分のせいにしたら苦しくなりそう。前回より状態は全然よかった。０点に抑えられれば良かったけど、考えさせられるゲームだった。
　勝ちを計算している試合を落としたのが現実だった。高橋監督は「しょうがないで片付けるのはどうか」と菅野の言葉に重ねつつ「よく投げた」と認めた。失意は払拭（ふっしょく）するしかない。【広重竜太郎】

＜ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ＞◇２５日◇神宮
　もはや三振王の面影は少しもない。ＤｅＮＡ最強の１番打者梶谷隆幸外野手（２９）が、乱打戦に終止符を打った。１点リードの６回。ヤクルト風張のスライダーを捉えた。右翼スタンドへ運ぶ４号２ラン。食い下がるヤクルトを突き放し、シーソーゲームは一気に傾いた。「甘い球がきたら、思い切り振っていこうと決めていた」。チームは巨人を追い抜き、４月２９日以来約１カ月ぶりに２位浮上した。【写真】梶谷を出迎えるＤｅＮＡラミレス監督　三塁打が出ればサイクルヒット達成の９回の打席。三塁打どころか、この日２発目の５号ソロを放ち「過去３回くらいリーチをかけたけど１回もサイクルはない。でもホームランの方がうれしかった」。２発２二塁打。サイクル以上の５安打４打点と打ちまくった。
　三振王の汚名をそそごうとしている。昨季１５７三振は３・７打席に１回のペースで両リーグ最多。「そうならないよう、追い込まれてからモデルチェンジするようにした」。フルカウントでは上からたたくイメージでバットを振る。よりバットに当てる確率を増やした。１番抜てき後は６試合２８打席３三振と激減に成功。快音も増えた。
　ルーキー神里に２４歳桑原と、リードオフマンのライバルは多い中、１番での打率４割８分１厘、出塁率５割は群を抜く。「打たなければ試合に出られないことが、今の自分にはのしかかっている。若い子たちがライバルにいる。３０歳はまだ脂の乗った、いい年。彼らに負けたくない気持ちが、まだまだあるので」。猛打の口火を切り、１９安打１４得点は、いずれも今季チーム最多。その先頭には、１番梶谷がいる。【栗田成芳】

＜広島６－３中日＞◇２５日◇マツダスタジアム
　広島大瀬良が阪神メッセンジャーと並ぶリーグトップタイの７勝目を挙げた。中日を３失点に抑え、今季２度目の完投勝利。通算７度目は初の無四球と制球も安定していた。「ストライク先行を心がけた。ゾーンの中で勝負できた。次はマツダで、という思いもあった」。前回１失点完投した５日ヤクルト戦は神宮。マツダスタジアムでは３年ぶり完投だ。【写真】右中間へ２点適時二塁打を放つ大瀬良　６得点した２回の攻撃では、右中間突破の２点適時二塁打で点差を広げた。１２日阪神戦では決勝打に５勝目の活躍だったが、この日も自らを援護。「たまたま抜けてくれた。ストライクは積極的にと思っていた」とさわやかに笑った。
　今月４戦４勝で月間ＭＶＰの有力候補。初の球宴出場も近づいている。緒方監督からは要項発表会見で期待された。「そう言ってもらえるのはうれしい。１つ１つ積み重ねて、つかみたい」。首位を走るチームを大瀬良が引っ張っている。

＜西武５－８日本ハム＞◇２５日◇メットライフドーム
　日本ハムの怪物ルーキー清宮幸太郎内野手（１９）が、１０代最後の誕生日をプロ初適時打＆初マルチで飾った。２回の第１打席で、１２打席ぶりの安打。スタンドが奏でるバースデーソングに乗って打席に立つと、外寄りの１４６キロ直球を逆方向へ。１９歳最初の一打は左前に落ちた。【写真】清宮は西武山川から声をかけられニッコリ　７回２死二塁ではフルカウントからの７球目を強振。「大したことないファーストゴロです」。強いゴロは相手一塁手の手前で高く跳ね、右前へ転がるラッキーなプロ初適時打となった。この日は「振り負けないようにするのを心掛けた」という。前日まで得点圏での成績は７打数０安打。得点圏打率０割だっただけに「楽しめました」。勝利に貢献した喜びで、自然と笑顔になった。
　ちょっと、特別な１日だ。球場入りするなり、報道陣から歌とケーキで出迎えられた。「うれしいです。この１８歳で、人生が大きく変わった。高校野球からプロ野球の世界に来て、いろいろなことがあった」。今月２日の１軍デビューから打率はこの日の試合前まで１割５分と低迷。「もっと打って、気持ち良く（誕生日を）迎えられたら良かったんですけど、そうはうまくいかない」と、プロの厳しさを実感している。「これからも苦労すると思いますけど、めげずに食らいついていけたら。来年の誕生日には、今よりもっと打っていたい」。１０代最後の１年を、飛躍への足掛かりにする。【中島宙恵】

　１０代最後の誕生日を、自らのバットで祝った。２５日に１９歳の誕生日を迎えた日本ハムのドラフト１位、清宮（早実高）は、自身初の適時打を含む初の複数安打をマーク。「ラッキーなヒットもあったけど、結果的によかった」。初ものづくしの誕生日に、思わず目尻を下げた。
　球場全体がバースデーソングで包まれる中で迎えた二回の第１打席は、１２打席ぶりの安打となる左前打。七回の第４打席では適時打を右前に運んだ。適時打はイレギュラーバウンドの当たりとあって「たいしたことのないファーストゴロ」と本人は謙遜したが、痛烈な打球に非凡な打撃センスが垣間見えた。
　この試合前まで打率は・１５０と低迷。「もっと打って（誕生日を）迎えたかったけど、うまくはいかない」と思わず本音もこぼれた。
　技術、体力ともにプロの壁に直面しているのは事実。それでも、栗山監督は「一日一日悔しさがあると思うが、それは必ず形になる」と力を込める。
　この日は一塁の定位置を争う中田が３打点、指名打者の近藤も３安打をマーク。熾烈（しれつ）なレギュラー争いの中、１軍生き残りへ正念場の日々が続く。
　「まだまだ先は厳しいけど、一日一日一生懸命やるだけ」と清宮。結果に一喜一憂することなく、目の前の試合に全身全霊で臨む。（浅野英介）

　◇ア・リーグ　エンゼルス８―１ブルージェイズ（２０１８年５月２４日　トロント）
　ホワイトソックスなどで活躍し、通算５２１本塁打を誇るフランク・トーマス氏（４９）と、ヤンキースなどで通算２４５本塁打を放ったニック・スウィシャー氏（３７）が米スポーツ番組「ＦＯＸ　Ｓｐｏｒｔｓ」でエンゼルス・大谷の起用法について激論を交わした。【写真】ヤンキース・田中と談笑する大谷　トーマス氏は「大谷を打線に入れなければ勝てない」と主張したが、スウィシャー氏は「プレーオフで勝ちたければ先発で投げなければいけない」と真っ向から対立。投打で欠かせない二刀流論争も本格化してきた。

　故障の連鎖が断ち切れない。王者ソフトバンクが苦境に立たされている。25日、本拠地ヤフオクドームで行われた楽天戦。先発の東浜巨投手が初回に3失点、3回に2失点すると、3回で降板した。試合後に、降板理由が右肩違和感であったことが明らかとなり、右腕は26日に病院で精密検査を受けることになった。【写真集】広瀬すず似の美女も…福岡ドームを彩る球場の華、総勢33人の売り子美女ギャラリー　この日の楽天戦前には、今季から加入した新助っ人のジュリスベル・グラシアル内野手が左手第4指を骨折したことが判明。24日の西武戦で一塁へ帰塁した際に、指を突き負傷した。ただでさえ故障者続きで苦しい戦いを強いられている今季のホークス。グラシアルに加え、昨季最多勝の東浜まで離脱となれば、その影響の大きさは計り知れないものになる。
　昨季も故障者が続出し、それを乗り越えて日本一となったソフトバンク。だが。今季のそれは昨季以上の痛手となっている。今季の中心選手の故障者を挙げてみる。
和田毅（左肩違和感、2軍戦では登板）
五十嵐亮太（椎間板ヘルニア、2軍戦では登板）
岩嵜翔（右肘手術、リハビリ中）
デニス・サファテ（股関節手術、米国でリハビリ中）
スアレス（右肘トミー・ジョン手術、実戦には復帰）
内川聖一（右膝痛と左足首打撲、リハビリ中）
今宮健太（右肘関節炎、25日に途中出場）
グラシアル（左手第4指骨折、26日からリハビリ）
東浜巨（右肩違和感、26日に検査）
　とにかく投手陣、しかも替えの効かない柱にばかり故障者が相次いだ。和田と五十嵐は2軍戦での登板も何度もしており、復帰も近いが、不動のセットアッパーだった岩嵜、そして「キング・オブ・クローザー」のサファテは、早くとも復帰は夏以降となる。スアレスも実戦登板こそしたものの、トミー・ジョン手術からの復帰過程にあり、少なくともあと1か月ほどは要することになりそうだ。
　4番の内川も、まだ実戦には復帰しておらず。右肘関節炎で3試合スタメンから外れている今宮はこの日守備に就き、スタメン復帰は間近だろうが、25日に骨折が判明したグラシアルは復帰まで2か月という診断が下されている。そして、このタイミングでの東浜の右肩違和感。箇所が箇所だけに、無理はさせられないところだろう。
　25日の楽天戦に敗れ、3連敗となったソフトバンク。44試合を消化して22勝22敗と貯金が無くなった。近年、圧倒的な強さを誇ってきたソフトバンクにとって、30試合以上を消化した時点で貯金が無くなるのは、4位に終わった2013年以来のことだ。今季も優勝候補の大本命に挙げられていたソフトバンクだが、工藤公康監督が就任してからの4年間で最大のピンチかもしれない。

　田中と大谷の投げ合いは流れたが、ヤンキースのラリー・ロスチャイルド投手コーチは大谷の打撃と走塁を警戒した。【写真】米では自炊に挑戦。大谷が作った「ローストポークと鮭のソテー　海藻類をそえて」　昨オフの争奪戦では当初、ヤ軍も獲得有力候補に挙がっていた。同コーチもビデオで入念に確認済みで「映像以上に断然凄い選手だ。投球、打撃もそうだが、それ以上に走れる。これにはノーアイデアだった」と驚嘆。この日も２二塁打した打撃力＋機動力を、スカウトしたチームで一丸となり丸裸にする。　（ニューヨーク・後藤　茂樹）

　◇パ・リーグ　日本ハム８―５西武（２０１８年５月２５日　メットライフＤ）
　西武ウグイス嬢のイジリといえば、照準が合うのはいつも日本ハム・杉谷。ただスタメンの日は暗黙の了解でちょっかいは受けない。
　この日は「６番・二塁」で先発。３―２の６回に１５年以来の本塁打を左中間へ運ぶと、さらに２安打を連ねた。久々のお立ち台では「地元（東京都練馬区出身）での声援はうれしい」。ウグイス嬢については「応援してくれていますから」と笑って話した。

　ヤンキースのアーロン・ブーン監督は25日（日本時間26日）、本拠地エンゼルスの前に会見を行い、「5番・DH」で先発する大谷翔平投手について「苦戦しているけど仕留めないと」と警戒した。【動画】もはや異次元の飛距離　大谷翔平のフリー打撃での右中間5階席へ驚愕の一打が話題！　投手・大谷は27日（同28日）に予定されていた先発マウンドを回避。ヤンキース3連戦には打者としてのみ出場する。投手・大谷と対戦できないことについて、ブーン監督は「残念とか残念じゃないじゃなくて、実際に対戦する投手に対して、どんな作戦を立てるか、そして準備を進めるだけ」とはぐらかしたが、打者・大谷に話が及ぶと「アウトに仕留めないと」と力を込めた。
　敵地での3連戦では、4月27日（同28日）に1試合だけ打者として対戦。開幕投手のルイス・セベリーノが豪快な4号ソロを右翼へ叩き込まれた。ブーン監督は「向こうで対戦した時も打たれたし、彼はとてつもない打者のようだ」と称え、「世界最高レベルを見るのはいつだって楽しい」としながらも、「今週末は我々にとってチャレンジになる。攻略できればいい」と大谷封じに意気込みを見せた。

　昨季の世界一軍団・アストロズの二遊間が見せた絶妙の“コンビプレー”が話題となっている。24日（日本時間25日）のインディアンス戦でカルロス・コレア遊撃手とホセ・アルトゥーべ二塁手の連係プレーをMLB公式サイトの動画コーナー「Cut4」が紹介している。【動画】これぞ「阿吽の呼吸」…コレアとアルトゥーベによる絶妙“コンビプレー”　世界一軍団が誇る最強二遊間の“コンビプレー”は初回2死走者なしの場面で生まれた。インディアンスのラミレスが放ったゴロは二塁へ。あらかじめ右シフトを敷き二塁ベース横に守っていたコレア、アルトゥーべは横っ飛びで打球に反応。両者は激突するかと思われたが、コレアは捕球するとジャンプ一番で衝突を回避し、一塁へ送球しアウトを奪った。
　MLB公式サイトの動画コーナー「CUT4」はこの絶妙な連係プレー動画を公開。記事ではコレア、アルトゥーべがメジャーを代表する二遊間であることに言及し「十分な信頼感が両者の間に存在する」と称えている。
　アルトゥーべを見事に飛び越え、その際に崩れ落ちることなく一塁手のマーウィン・ゴンザレスに正確な送球をしてみせたコレア。同サイトは今回のプレーについてAJ・ヒンチ監督のコメントも紹介。
「彼らは意思の疎通が取れているよ。言葉でも、考え方においてもね。お互いの位置が分かっている。周りの選手の位置をしっかり把握しているんだよ。だから彼らを（二遊間に）組ませているんだ」
　ヒンチ監督がコレア、アルトゥーべの二遊間に全幅の信頼を置いている様子を伝えている。

　エンゼルスの大谷翔平投手は25日（日本時間26日）、敵地ヤンキース戦に「5番・DH」でスタメン出場する。対する先発投手は、本拠地戦で豪快なホームランを放ったヤンキース開幕投手のルイス・セベリーノだ。【動画】もはや異次元の飛距離　大谷翔平のフリー打撃での右中間5階席へ驚愕の一打が話題！　試合前に記者会見に応じたマイク・ソーシア監督は、大谷を27日（同28日）の先発予定から回避させた理由について、改めて「体にかかる負担の問題。日本でも10、12、15日くらい登板間隔が空いたこともある。打って投げては負担が大きい。いいペースを保つために、細心の注意を払っている」と説明した。また、23歳ルーキーの起用に慎重を期しているのは「守っているというよりもペース配分をしている感じ」と説明。近年メジャーでは前例のないことだけに「リカバリーという面を重視していきたい」と話した。
　また気になる次回の登板予定については「まだ分からない。時期が来たら投げる」とし、チームのメディカルスタッフやビリー・エプラーGMと相談を重ね、ブルペンで投げる様子を見ながら決めるとした。
　ここまで、打者・大谷は27試合に出場し、打率.319、6本塁打19打点、2試合連続安打中だ。

◆ヤンキース―エンゼルス（２５日・ニューヨーク）
　エンゼルスの大谷翔平投手（２３）が２５日（日本時間２６日）、敵地・ヤンキース戦で「５番・指名打者」で４試合連続スタメン出場する。
　大谷は２４日（同２５日）の敵地・ブルージェイズ戦で「５番・指名打者」で先発出場し、３打数２安打２四球。１試合４出塁を記録した。９回２死では中前への打球を二塁打とする好走塁を見せた。
　ヤンキースのセベリーノが先発する。今季は１０試合登板し、７勝１敗、防御率２・３５と安定感抜群。それでも、大谷は２７日にエンゼル・スタジアムで行われたヤンキース戦の２回、同投手から右越え４号ソロを放っている。再びアーチをかけるか注目だ。
　スタメンは以下の通り。
（二）キンズラー
（中）トラウト
（左）アップトン
（一）プホルス
（指）大谷翔平
（遊）シモンズ
（三）コザート
（捕）マルドナド
（右）カルフーン
（投）ヒーニー

　東都大学２部春季リーグで日大の６季ぶり１３度目の優勝が２５日、決まった。この日、雨天順延で未消化となっていた第５週第３日を多摩一本杉で行い、優勝の可能性を残していた国士舘大が拓大に連敗。これにより、８勝３敗、勝ち点４で首位に立つ日大の優勝が決まった。日大は６月１８、１９日に予定されている１、２部入れ替え戦で、１部最下位の中大と対戦する。
　アメフト部員の悪質タックル問題に端を発し、アメフト部監督や大学本部の後手に回る対応などもあって、大学全体にまで問題が波及してしまっている。それだけに、２部降格即Ｖ決定は明るい話題だ。だが、仲村恒一監督（５８）は「世間をお騒がせしている状況ですし、何をどうお話しすればいいのか…」と困惑しきり。「まだ試合も残っていますので、それに向けて一生懸命やるだけです」。雑念を振り払い、２９日からの専大戦で完全Ｖを目指すことに集中する構えを示した。

◆イースタンリーグ　ヤクルト１１―１西武（２５日・戸田）
　左肩の不調で２軍調整している雄星がイースタン・ヤクルト戦（戸田）に先発した。
　４日以来の実戦復帰で、４７球を投げ２回４安打４奪三振３失点。今季最速となる１５４キロをマークした。「（左肩に）問題なく投げられました。長いイニングを投げるためにも体力を戻していきたい」。６月１日の阪神戦（メットライフ）で１軍復帰が見込まれているが、土肥投手コーチは「打たれたとかは関係ない。明日（２６日）の状態さえ良ければＯＫが出せる」と話した。

　ＤｅＮＡは２５日、本拠地・横浜スタジアムの最寄り駅であるＪＲ関内駅でラミレス監督と筒香、山崎康ら５選手による構内放送を行うと発表した。期間は６月５日から今シーズン終了まで。試合開催日に開始約２時間前から１時間程度、適宜アナウンスが流れる。
　関内駅では２０１２年シーズンから発車メロディーを球団応援歌「熱き星たちよ」に変更。地域密着の新たな取り組みとして今度は「声」で盛り上げる。アナウンスは、混雑時に駅を快適に利用してもらうためのマナーに関するものなど。

　ア・リーグ東地区でヤンキースと激しい首位争いを展開するレッドソックス。チームは現地24日のレイズ戦に敗れたが、今季成績は34勝16敗で勝率.680はメジャートップだ。
　レッドソックスのチーム打率はメジャートップの.266。そして1試合平均得点（5.3）は、ヤンキースに次ぐ2位。チーム防御率がメジャー9位であることから、打撃のチームと言っていいだろう。そのレッドソックス打線を引っ張る一人が1番を打つムーキー・ベッツだ。
　現在25歳のベッツは、身長175センチ・体重79キロとメジャーではかなり小柄な部類に入る。しかし、メジャーでも屈指のスピードとパワーのコンビネーションを誇る身体能力に優れた外野手として知られる。
　メジャーデビューは2014年。マイナー時代は主に二塁手として出場していたが、同ポジションにはチームの顔ともいえるダスティン・ペドロイアがいたため、14年に外野に転向。これが功を奏したのか、メジャー昇格後はすぐに外野のレギュラーに定着した。
　3年目の16年にオールスターに選出されると、3割・30本・100打点を軽くクリア。ゴールドグラブ賞とシルバースラッガー賞も受賞し、MVP投票ではマイク・トラウト（エンゼルス）に次ぐ僅差の2位につけ、チームを代表する選手に成長した。しかし、昨年は一転、ほとんどの打撃部門で数字を落とすなど苦しいシーズンを送った。それでも、MVP投票では6位（チーム内では1位）と、いまやレッドソックスの顔となっている。
　そして迎えた今季は、開幕から絶好調だ。打率.362、16本塁打、49得点、19二塁打は全てア・リーグだけでなく、メジャー全体でも1位。さらにOPS1.188も2位・トラウトの1.071を大きく上回る。1番打者ということで、打点こそ39でトップから9点差の同9位タイ（ア・リーグでは7位タイ）だが、今後打順が変わるようなことがあれば三冠王も狙えるかもしれない。
　さらに、今季のベッツは出塁率が高く、走る機会も多い。盗塁数12個はア・リーグ2位タイ。現在リーグトップのディー・ゴードン（マリナーズ）は、16盗塁をマークしているが、右足親指の骨折で故障者リスト入りしてしまったため、ベッツはこの部門でもトップを狙えるだろう。
　もし本塁打王と盗塁王に同じシーズンに輝けば、メジャー史上4人目。過去にはタイ・カッブやチャック・クラインらが達成している。最後の達成は1932年のクライン。86年ぶりの快挙も視界に入る。
　幾つもの“記録”にも期待がかかるベッツ。恐怖の1番打者としてレッドソックス打線を牽引する核弾頭から目が離せない。
文＝八木遊（やぎ・ゆう）

　ブルージェイズ１－８エンゼルス（２４日＝日本時間２５日、トロント）米大リーグ、エンゼルスの大谷翔平投手（２３）が、ブルージェイズ戦に「５番・ＤＨ」で出場し、３打数２安打２得点。メジャー初の２本の二塁打を放ち、８－１の勝利に貢献した。２７日（同２８日）のヤンキース戦では打者として田中将大投手（２９）と対戦する可能性がある。日本時代に１１打数無安打と封じられたマー君に、成長した大谷が挑む。
　大ハッスルの激走でフィールドを駆け回った。７－１の九回二死。大谷の打球は投手を強襲し、ゴロで中堅右へ。スピードに乗ると、一気に二塁へ滑り込んだ。審判のジャッジはアウト。しかし、２分１２秒のビデオ判定の末、判定が覆った。
　「しっかり（タッチを）かわしてスライディングをしていたので、セーフかな、と思っていました」
　“中前二塁打”で好機を作ると、次打者のシモンズの中前打で生還。三回一死一塁では、左中間へ二塁打。２四球もあり、メジャー初の４度の出塁も果たした。
　アグレッシブな打者出場の一方で、投手調整は慎重に進める。当初、予定されていた２７日（同２８日）のヤ軍戦での先発がなくなった。ソーシア監督は「（体の）負担を考慮した」と説明。次回の先発日は未定だ。
　大谷は「何も（体調は）悪くない。（投手としての出場がなくても）打席で結果さえ出していければ、いい役割ができる。だから、特に中何日とか関係なく『（首脳陣に）いけ』といわれて、しっかりいけるように（投打）どちらも準備したい」と話した。
　４勝目を挙げた２０日（同２１日）の前回登板（レイズ戦、アナハイム）でメジャー最多の１１０球を投じた。回復を優先し登板は回避するが、「打席には立つと思います」と、打者として田中との“メジャー初対決”を心待ちにしている。日本時代の対戦成績は１１打数無安打６三振と封じられている。
　元祖・二刀流のベーブ・ルースが本拠地にしたニューヨーク。１００年のときを超えて、大谷がルースも立った左打席で伝説を継承する。

　ブルージェイズ１－８エンゼルス（２４日＝日本時間２５日、トロント）米大リーグ、エンゼルスの大谷翔平投手（２３）が、ブルージェイズ戦に「５番・ＤＨ」で出場し、３打数２安打２得点。メジャー初の２本の二塁打を放ち、８－１の勝利に貢献した。２７日（同２８日）のヤンキース戦では打者として田中将大投手（２９）と対戦する可能性がある。日本時代に１１打数無安打と封じられたマー君に、成長した大谷が挑む。
　大谷のヤ軍戦での先発がなくなったことに米メディアも反応した。ニューヨーク・ポスト（電子版）は「エンゼルスは大谷と田中の投げ合う楽しみを台無しにした」と失望感をあらわにした。「ヤ軍にとっては（先発投手が大谷でなくなったのは）いいことだが、野球界にとってはそうではない」と掲載。また、ヤ軍の地元放送局ＹＥＳネットワーク（電子版）は「最高の日本投手２人が対決するという世界の野球ファンが待ち望んだ対決は、不運にも実現しなくなった」と落胆した。

　（パ・リーグ、西武５－８日本ハム、８回戦、４勝４敗、２５日、メットライフ）日本ハムは２５日、西武８回戦（メットライフ）に８－５で勝利した。この日、１９歳の誕生日を迎えたドラフト１位・清宮幸太郎内野手（早実高）が「７番・左翼」で先発出場。二回に１２打席ぶりの安打となる左前打を放つと、七回にはプロ初の「適時打＆複数安打」となる右前打を放ち、１軍生き残りへ猛アピールした。
　まさに千両役者だ。プロ入り後、初めて迎えた誕生日。清宮が、自らのバットで祝った。七回二死二塁で迎えた第４打席。平井の１３７キロを捉えた打球は、一塁手の手前でイレギュラーして右前へ。プロ初の適時打となり、一塁ベース上で照れ笑いを浮かべた。
　「大したことのないファーストゴロです。ラッキーではありましたが、結果的に２本出てよかったです」
　敵地メットライフの右翼席に陣取った日本ハム応援団からバースデーソングの大合唱で祝福された二回の第１打席では、１２打席ぶりの快音を響かせた。カウント１－２から相内の１４６キロを左前へ。七回の守備からベンチに退いたものの、４打数２安打１打点。プロ初の複数安打も記録した。
　前日２４日まで１１打席連続無安打。苦しんできた清宮にとって、忘れられない記念日になった。試合前練習では、チームメートの“杉谷いじり”で知られる西武のアナウンス担当・鈴木あずささんが、場内アナウンスで「１０代最後の誕生日を迎えた清宮幸太郎選手。忘れられない１日をお過ごしください」と祝福。これには「笑っちゃいました。ちょっとびっくりしました」と振り返ったが、打席に立つと西武ファンからも温かい拍手が送られ、球場全体がお祝いムードに包まれた。「自分を勇気づけてくれた。（安打は）そのおかげです」と感謝した。
　この日から、離脱していたアルシアが１軍の練習に再合流。１軍生き残りに向けても、これ以上ないアピールとなった。チームも首位・西武との３連戦の初戦を制し、ゲーム差を３に縮めた。
　「まだまだ先は厳しいですけど、一日一日を一生懸命やるだけ。その積み重ねかなと思う」と清宮。１０代最後のシーズンが、ど派手に幕を開けた。

　（セ・リーグ、広島６－３中日、１０回戦、５勝５敗、２５日、マツダ）大瀬良が３失点でプロ入り後初の無四球完投。自身５連勝でリーグ最多に並ぶ７勝目（２敗）を挙げ「すごく僕にとって大きい。無四球っていうのはうれしい」と、心地よさそうに汗をぬぐった。二回に自ら２点二塁打を打つなど大量６点のリードを得ると、さらに大胆に攻めた。三回以降は１度も３ボールにすることがなく「ストライクゾーンの中で勝負できた結果」とうなずいた。

　（パ・リーグ、西武５－８日本ハム、８回戦、４勝４敗、２５日、メットライフ）日本ハムは２５日、西武８回戦（メットライフ）に８－５で勝利した。この日、１９歳の誕生日を迎えたドラフト１位・清宮幸太郎内野手（早実高）が「７番・左翼」で先発出場。二回に１２打席ぶりの安打となる左前打を放つと、七回にはプロ初の「適時打＆複数安打」となる右前打を放ち、１軍生き残りへ猛アピールした。
　プロ入り後、初めての誕生日。球場入りすると、報道陣から「ハッピーバースデー」の大合唱とともに誕生日ケーキが贈られた。これには、清宮も驚きの表情。ケーキにかぶりつき「うれしいです」と照れ笑いを浮かべた。その場では「まだまだ、たくさん苦労すると思う。それでも、めげずに食らいついていきたい」と決意表明も。まさに有言実行の活躍となった。

　（セ・リーグ、ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ、９回戦、ヤクルト５勝４敗、２５日、神宮）ＤｅＮＡは２５日、ヤクルト９回戦（神宮）で１４－５と大勝。１番・梶谷隆幸外野手（２９）が九回、あと三塁打でサイクル安打達成という場面で、２本目の本塁打を放つなど５安打４打点の“サイクル超え”と打線をけん引した。ＤｅＮＡはいずれも今季最多記録を更新する１９安打１４得点で２連勝。貯金を２とし、敗れた巨人に替わり２位に浮上した。
　新リードオフマン、梶谷が５安打４打点の大暴れだ。六回、風張のスライダーを右中間へ運ぶ４号２ラン。あとは「三塁打」でサイクル安打達成という八回は右翼線への二塁打。アンコールとばかりに巡ってきた九回の第６打席には、右翼席へ豪快な５号ソロをたたき込んだ。
　「３回くらい“リーチ”をかけたことがあるんですけど一度もやったことがない（笑）　でも本塁打の方がうれしかったです」と梶谷。最近では２０１４年７月１１日、やはり神宮のヤクルト戦で同じく２本塁打を含む５安打の“サイクル超え”をしていた。
　背中痛の影響などから今季は２軍スタート。４月２４日の１軍昇格後もＤ２位・神里や新外国人・ソトらの台頭で先発を外れることも増えた。それでも「試合に出ないときこそ見られていると思って腐らず、チャンスを逃さないように、とやっていた」と努力を重ね準備に集中してきた。
　梶谷に引っ張られるようにチームも今季最多の“１９安打１４得点”でヤクルトを退け、連勝で２位に浮上した。
　「２位（浮上）も良かったが、いい野球をしてチームが勝っていることが一番」とラミレス監督。ＤｅＮＡ打線が交流戦を前に本領を見せてきた。

　（セ・リーグ、ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ、９回戦、ヤクルト５勝４敗、２５日、神宮）前日２４日に３６歳の誕生日を迎えた田中浩が「６番・二塁」で先発し、五回に右前適時打を放つなど２打数１安打１打点、１四球で勝利に貢献した。「チャンスをもらっているので、その場その場で臆することなくプレーすることを心がけています」。早大出身で２０１６年までヤクルトでプレー。かつての本拠地での活躍に「身が引き締まります」と笑みがこぼれた。

　（セ・リーグ、阪神１－０巨人、１０回戦、巨人７勝３敗、２５日、甲子園）巨人は２５日、阪神１０回戦（甲子園）に０－１で敗れ、３位に転落。菅野智之投手（２８）は８回４安打１失点と好投したが、打線の援護なく、自身５連勝でストップし３敗目（５勝）を喫した。
　「いいピッチング…といって片付けたらそこまで。全部、自分を責めてしまうと苦しくなる。いろいろ考えさせられるゲームでした」。複雑な表情だったが、エースとして、仕事を全うした。
　五回一死までは完全投球も、糸井にスライダーを右翼席へ運ばれた。甲子園でのプロ初被弾が、無念の決勝点となった。「状態は前回と比べてよかった」と文句のない内容で完投したが、甲子園では２０１４年５月１１日以来、４年ぶりの黒星。１シーズンで、初めて阪神に２敗目を喫した。これで甲子園では通算７勝２敗、防御率１・３５となった。
　高橋監督は「よく投げた」と話し、斎藤投手総合コーチは「８回までいってくれたし、ナイスピッチング」と評価。２位再浮上へ、仕切り直す。

　（セ・リーグ、阪神１－０巨人、１０回戦、巨人７勝３敗、２５日、甲子園）渾身の直球が、うなりをあげてミットに収まった。先発の岩貞は気迫あふれる投球で今季３勝目。球界屈指のエース・菅野との投げ合いを制し、お立ち台で控えめな笑顔がはじけた。
　「日本で一番いいピッチャーですし、打線もなかなか点を取れないとは思っていたので。自分はバッター一人一人を抑えることしかできないと思って投げました」
　四回まで毎回走者を背負ったが、そのたびギアを上げてねじ伏せた。四回二死では長野と陽岱鋼にこの日初めての連打を許し一、三塁のピンチ。打席に小林を迎えると、一息吐いて気合を入れ直した。２球連続力のこもった１４１キロ直球でファウル。これで追い込むと、１球ボールをはさみ最後は外角１２８キロチェンジアップ。二飛に料理し失点を許さなかった。
　今季最長の７イニング、最多の１２０球を投げ、６安打無失点。菅野との対戦は２０１６年５月２７日（東京ドーム）で３安打無失点の完封勝利を挙げて以来２度目だった。対菅野はこれで２戦２勝だ。
　なかなか点が入らない緊迫した展開も、要所で右打者の内角への直球が効いた。懐に投げきれず痛打された前回登板の反省をしっかり修正。「ああいうボールを投げられていなかった。この１週間で多めに投げてきたので、それができて良かったです」。金本監督も「うまいことインサイドを攻めたりとか。多少のコントロールミスはあるもんですが、よく本当に粘り強く投げてくれました」とうなずいた。
　前回登板の１６日のＤｅＮＡ戦（甲子園）では５回６安打４失点で降板。１本塁打、３二塁打を浴びるなど長打が目立った。ピンチで踏ん張れず、悔しい今季１敗目を喫していた。
　負けて帰宅するそんな日も、いつもと同じように待っていてくれる家族に心が安らいだ。２０１５年オフに結婚。「負けた日でも、家に帰ると普段と変わらずに出迎えてくれる。ありがたいですね」。自然体の家族がいてくれるおかげで、特別な気分転換はしなくてもまた次の試合に切り替えていける。
　「勝てたのでいいゲームになったとは思いますが、次はこの勝ちを忘れて、また初心に帰って投げたいと思います」
　今季は５試合で３勝１敗、規定投球回数には届かないが、防御率は１・５０まで上昇した。安定感も存在感も日に日に増している岩貞が、虎を勝利へと導く。　

　（セ・リーグ、広島６－３中日、１０回戦、５勝５敗、２５日、マツダ）広島の若き主砲が、開場１０周年の記念イベントを開催したマツダスタジアム、そして丸の復帰を盛大にお祝いした。鈴木が二回、バックスクリーンを直撃する先制の５号ソロ。チームを２連勝、本拠地では５月負けなしの７連勝に導いた。
　「しっかりとらえることができました。先制点につながるホームランになって良かったです」
　先頭で柳の高めスライダーを一閃した。４番の豪快な一発に誘発され、西川、大瀬良、田中、菊池が４者連続タイムリー。今季１イニング最多となる６点を奪った。
　鈴木は４月２８日の阪神戦（マツダ）での１号満弾を皮切りに、本塁打を放った５試合は全勝。不敗神話を伸ばした２３歳を緒方監督は「（鈴木）誠也が完璧にとらえてくれた」と絶賛した。
　頼もしい男も、帰ってきた。４月２８日の阪神戦（マツダ）で右太もも裏を痛め、離脱していた昨季セ・リーグＭＶＰの丸が１軍に合流。練習前の野手陣の青空ミーティングで「野間“さん”からレギュラーを奪い取れるように頑張りたい」と、いま乗っている後輩を「さん付け」して挑発すると、野間も「“お前”に渡す枠はねえ～」と言い返し、ナインは爆笑。最高のムードで臨んだ試合だった。
　鈴木は昨年８月に右足首を骨折。シーズン終盤の大事な時期にリハビリをしているとき、丸の活躍に元気をもらった。今回、丸が離脱した際には「僕がけがをしたときにチームを引っ張ってくださった。今度は僕が頑張りたい」と話してきた主砲が、先輩の復帰に豪快弾で花を添えた。
　「ホームランより、チームが勝てればいい」
　今季最多を更新する貯金１２とし、２位に浮上したＤｅＮＡとは５ゲーム差。大事な交流戦を前に役者が揃った。その中心に、グングン上昇カーブを描く鈴木がいる。

　（パ・リーグ、オリックス９－５ロッテ、９回戦、オリックス６勝３敗、２５日、ほっと神戸）オリックスが４点差をひっくり返す逆転劇で、対ロッテ５連勝。３位のソフトバンクに０・５ゲーム差まで詰めより、４月４日以来のＡクラス入りも見えてきたが、福良監督は冷静だ。
　「まだそこ（３位）までは考えていない。まずは（交流戦までに）５割ですね」
　１－５の五回に西野の３点二塁打、吉田正の犠飛で同点に追いつき、六回二死二塁から大城が左翼へ勝ち越し打。ヒーローは「あきらめてはいなかった」と振り返った。
　前日２４日には、球団本部長などを歴任した村山良雄氏（享年７２）が天国へ旅立った。現役時代から親交のあった指揮官は「きのう勝ちたかったけど、神戸で勝てて、いい報告が出来る」とウイニングボールを手に、通夜の会場へと向かった。
　借金はまだ「１」。交流戦までに勝率５割にするには、残り２試合で１勝１分以上。この勢いで一気に勝ち星を積み重ねたい。

　（セ・リーグ、阪神１－０巨人、１０回戦、巨人７勝３敗、２５日、甲子園）勝利、目前。歓喜の瞬間に備え、ジェット風船の準備をし始めた虎党が、思わず目を疑った。八回二死、打席には３番の福留。ネクストバッターズサークルに立っているはずのロサリオがいない…。伊藤隼が代打として備えていた。
　「………」
　Ｒ砲は言葉を発することなく、クラブハウスへと引き揚げた。米大リーグ通算７１本塁打の大砲が味わう屈辱。菅野にきりきり舞いさせられ、ベンチが手を打った。
　二回無死に空振り三振をくらうと、五回先頭でも３球三振。極めつけは１－０の六回一死三塁。最大の好機でも１３６キロのスライダーにバットは空を斬った。３打数３三振。日本球界のエースの球に１球も当てることができなかった。
　金本監督は「きょうの結果をみると、当然だと思います」ときっぱり。具体的な説明として、こう続けた。
　「意識だと思うよ。やっぱり、こちらが出している指示を全然…昨日もこんこん、きょうもこんこんと言ったんだけど…。それができていない。できないということは打てないということですから。なかなか、それができないということは同じパターン（でやられるん）ですから」
　前日２４日のヤクルト戦（甲子園）では「スライダーを狙え」というベンチに指示に応えて、中越えの決勝２点二塁打。復調を予感させたが、この日は指示すら守れていなかったようだ。これで打率・２３０。３８三振はチームトップだ。
　２６日の先発は左腕・田口。金本監督は「明日はいくでしょ。左でしょうし。もう１回、それで対応をみますけどね」と先発を明言したが、事実上の最終通告をにおわせた。球団新外国人史上最高の年俸３億４０００万円で加入した大砲が、早くも瀬戸際に立たされた。

　（セ・リーグ、阪神１－０巨人、１０回戦、巨人７勝３敗、２５日、甲子園）最高のメモリアル弾！！　阪神・糸井嘉男外野手（３６）が伝統の一戦で巨人のエース、菅野から五回、右翼席に決勝ソロ。通算１５０号を甲子園６連勝中だった球界最高右腕から放った。今季初の甲子園Ｇ倒で３連勝。勝率を５割に戻した。さあ反攻や！！
　　安打が出ないなら、本塁打を打てばいい－。常人には成し得ない、糸井にしか打てない超千金弾だ。反応だけで、最後は右腕一本で浜風を突き破った。“パーフェクト菅野”を沈める、通算１５０号本塁打。１－０勝利でＧに雪辱だ。ベンチ前で花束を掲げ大声援に応えると、お立ち台でも超人スマイルが輝いた。
　「どうやって打ったか分からないですけど…声援が後押ししてくれました、ハイ！　毎日、不利な（浜）風吹いてますけど…。いや、もう、やっぱり声援が後押ししてくれたと思います！！」
　水も漏らさぬ完全投球を続けるＧのエースに、第１打席は空振り三振。「やっぱコースにエグい球が来ていた。真っすぐに合わせていこうと思って、たまたま…」。嫌なムードしかなかったが、五回一死、打ち破った。２ボールから１３７キロスライダーを一閃。決して甘い球ではなかったが、バットを伸ばしてすくい上げ、夜空へ解き放った。
　右翼席前方に、グサッと今季８号。これまで、広い甲子園の菅野は手ごわすぎた。２０１３年のプロ初登板から甲子園で７勝１敗、防御率１・３７。２０１４年９月１０日から６連勝中で、なんと被弾ゼロ。その右腕を打ち崩し、チーム初安打で、唯一の得点を叩き出した。「節目の本塁打を、日本を代表する投手から打つことができて光栄です」と振り返る、最高の１５０号だ。金本監督も「体も若いし。遅いぐらいでしょ、彼の能力からすれば。あのフリー打撃をみれば３００本ぐらい打ってもおかしくない（笑）」とたたえ、さらなる量産を願った。
　日本ハム入団時の投手から野手転向、オリックスへの電撃トレード、そして虎へのＦＡ移籍－。糸井にしか歩めない道を、糸井らしく歩んできた。日本ハムからオリックスへ移籍した当時。「みんな、どこ住んでるの？」と関係者に尋ねた。そうですね…と答えようとする間に、突然「姫路にしよか！」とひらめいた超人。大阪から１００キロ近くある。周囲が慌てて止めると「残念やな…。パイオニアになれると思ったのに」と悔しがった。だれにもできないことをするのが、糸井らしい。そんな男だから、この極限の一戦も打開できた。
　前回４月２０－２２日の甲子園での対戦では３連敗。翌２３日の松山への移動日が、全体練習になっていた。指揮官が「やっぱり甲子園で巨人に勝ったというのは大きい」とうなずけば、糸井も「また練習せなアカンからね…移動日に」と、うっぷんを晴らしニヤッと笑った。
　「巨人に相性が悪いと、コーチにも言われていたので。何とか菅野くんに勝てたのは大きいかな、と」。３連勝で１０日ぶり勝率５割復帰したが、Ｇにはまだ３勝７敗だ。もっともっとやり返す。糸井が先頭に立ち、猛烈に旗を振る。

　開幕から投打でハイレベルなパフォーマンスを見せ続けるエンゼルスの大谷翔平投手。マイク・ソーシア監督はここまで日本ハム時代の起用法を“踏襲”し、二刀流右腕の力を引き出している。負担の大きさを考慮し、チーム状態が悪くても無理はさせないなど慎重な姿勢を貫いているが、メジャー通算521本塁打で米国野球殿堂入りを果たしているフランク・トーマス氏は「打者・大谷」の能力を高く評価。米国のテレビ番組で「毎日ラインナップに入れなきゃダメ」と強く訴えた。【動画】もはや異次元の飛距離　大谷翔平のフリー打撃での右中間5階席へ驚愕の一打が話題！　打者としては、ここまで5番での起用が最も多くなっている大谷。近年、メジャーでは最強打者が座る2番としても2試合で起用されるなど、ソーシア監督の信頼は厚い。一方で、投手としてもチームを連敗ストップに導く快投を見せるなど、欠かせない存在。エンゼルス打線は開幕直後の勢いを失っているが、投手陣の台所事情も苦しいのが現状だ。
　ただ、FOXスポーツの番組に出演したフランク・トーマス氏は「彼をできる限りたくさん試合に出すべきだ。素晴らしい投手だということはわかっているが、彼がラインナップにいるときの方がエンゼルスは良いチームなんだ」と話した。「打者・大谷」の出場を優先すべき。これがメジャー史に名を残す強打者の主張だ。それだけ、バッターとしての能力を買っている。
「彼をラインナップに入れ続けないと、エンゼルスは勝てないよ。正直に言うよ。彼らはアストロズを追いかけているんだ。彼らのラインナップにはオオタニが毎日のように必要なんだよ。彼らが7人制ローテーションを起用することになろうが関係ないね。どうにかして彼を毎日ラインナップに入れなきゃダメだね」

◆阪神１―０巨人（２５日・甲子園）
　巨人は今季５度目の完封負けを喫し、３位に後退した。左の岩貞対策として、左手甲の骨折が完治した陽岱鋼を昇格させ、右打者を８人並べたが得点ならず。糸井の右越えソロのみで８回１失点完投したエース・菅野を援護できなかった。一部ナインは前夜、東京から新幹線で移動した際、思いがけないトラブルにも巻き込まれていた。【写真】巨人の新幹線缶詰めトラブル、ゲレーロの場合は…　Ｇ党の希望を乗せた亀井のバットが空を切った。９回２死一、二塁。一打同点の場面で、得点圏打率リーグトップ４割８分５厘を誇っていたベテランが、ドリスに空振り三振を喫しゲームセット。ほぞをかんだような表情で、由伸監督はベンチ裏へ引き揚げた。
　積極的に動いた。相手の先発・岩貞は今季初対戦。この試合前まで対左打者の被打率が１割１分１厘に対し、対右は３割３分９厘まではね上がる。由伸監督は２４日夜に行われたイースタン、ＤｅＮＡ戦に出場していた陽岱鋼の１軍復帰を決め、いきなり先発起用。２番の吉川尚以外は、菅野を含め右打者を８人並べた。
　だが、本塁が遠かった。２～４回は得点圏に走者を進めたが、チェンジアップ、スライダーを織り交ぜて外角に出し入れする投球の前に、あと１本が出なかった。特にゲレーロの“決定力不足”が響く。３回２死二塁の好機でも見逃し三振。１４試合連続で本塁打も打点もない。「岩貞くんが良かったのか、自分が悪かったのか…」と肩を落としたゲレ砲に、指揮官も「そこ（中軸）に何とかチャンスをというのは、どのチームも考え方は同じ。チャンスがいってるんであれば、何とかしてもらうしかない」と奮起を願った。
　不運にも見舞われた。移動日となった２４日、関西入りする時間は各選手の判断に任されていた。それぞれ治療やトレーニングに充て、決められた時間に間に合うように移動したが、午後８時２５分ごろ東海道新幹線の米原駅付近で信号トラブルが発生。午後１１時すぎに運転を再開したが岡本、小林ら１０人前後の選手、関係者が約４時間、途中で“缶詰め”となり、兵庫県内の宿舎に着いたのは午前４時ごろだった。午後１０時半ごろ新大阪駅到着予定だったゲレーロも４時に宿舎入り。「それ（電車の遅れ）は言い訳にならない」と首を横に振ったが、万全でないコンディションで臨むことを強いられたのもまた事実だ。
　好投のエースを援護できない痛い星を落とし、チームは３位転落。嫌な流れの時は不運も重なってしまうもの。主将の坂本勇は「毎試合、切り替えていくしかないので」と強調。強い気持ちで、踏ん張りどころを乗り越える。（西村　茂展）
　◆過去には２４時間缶詰めも　２０００年９月１１日午後４時、１２日からの阪神戦（甲子園）に備え、巨人関係者４１人を乗せた東海道新幹線が東京駅を発車。だが、台風１４号の大雨の影響でダイヤは大混乱。１２日に先発予定だった高橋尚も乗車していた列車は豊橋―岐阜羽島間で立ち往生し、新大阪駅に着いたのは翌１２日午後４時１６分。なお１２日の試合は雨天中止となった。

◆阪神１―０巨人（２５日・甲子園）
　目の前のできることに全力を注いだ。菅野は気迫で追加点を阻止した。０―１の６回。無死三塁から福留を遊ゴロ、ロサリオを空振り三振。最後は前の打席で先制ソロを浴びた糸井を１５２キロ直球で押し込んで三邪飛に抑え、右拳を強く握った。８回１２２球４安打１失点完投。完封負けも、マウンドに立ち続けた。【写真】７回、空振り三振に倒れバットをたたきつける菅野　「いいピッチングだったと言って片づけたらそこまでなので。一発打たれて１―０で負けたら…。表現は難しいですが、そこで全部自分を責めたらこの先、苦しくなってしまう。０点に抑えれば負けないかもしれないですが、いろいろ考えさせられるゲームでした」
　序盤から圧巻だった。５回１死まで打者１３人をパーフェクト。ここで糸井に２ボールから真ん中に入ったカット系の１３７キロを右翼席へ運ばれた。６年目、甲子園で通算１３登板目で初被弾。先取点を与えた点は反省しながら、その後の２死満塁で植田を外角低め１５２キロで見逃し三振。７回も１死二塁から連続三振に抑え、最少失点で踏ん張った。
　「状態は前回に比べて良かった」と１０奪三振。半分の５個が走者得点圏で奪った。今季７０奪三振はリーグ最多。通算１８度目の２ケタＫは巨人では怪物・江川卓に並び６位タイとなった。
　今季９登板目で、４完投は山口俊と並び１２球団最多タイ。打席でも３打席で岩貞に計１８球投げさせ、執念を見せた。自身の連勝は５で止まったが斎藤投手総合コーチは「あんないい投球はない。８回までいってくれたし、責められない」とエースの力投をねぎらった。（片岡　優帆）
　◆０―１黒星は７度目
　巨人の阪神戦での０―１敗戦は、この日と同じく菅野と先発で投げ合った岩貞に、プロ初完封勝利を献上した１６年５月２７日（東京Ｄ）以来だ。
　チームが０―１の試合で菅野に黒星がついたのは、昨年８月１２日の広島戦以来、７度目（完投負けは２度目）。先発試合のスコアが０―１で７敗以上した巨人投手は菅野が６人目になる。

◆西武５―８日本ハム（２５日・メットライフドーム）
　楽天・梨田監督は最高の笑顔でナインを出迎えた。２点差の９回２死満塁のピンチを投併打で切り抜け、監督通算８００勝に到達。土で汚れたウィニングボールを握りながら「三振を取って、もう少しきれいなボールだったらよかったけどね」と照れくささそうに笑った。
　３球団を渡り歩き、監督通算１２年目。この試合では経験を生かした采配が随所に見られた。外国人枠の競争をあおるようにしてウィーラーを２試合連続で先発から外すと、ペゲーロが１１号２ランなど２安打４打点と大暴れ。来日２試合目の出場となったディクソンも初回に初安打＆初打点を記録。７回には２２日のオリックス戦（楽天生命）で先発し１１９球を投げた池田を、プロ初の中継ぎで起用。１イニングを８球で片づけた。梨田監督は「配置転換もしていかないと、現状を打破できない」と説明した。
　スタートダッシュに失敗し、最下位に沈む楽天。「ここから早く５割に戻したい。でも簡単なことではないのでまずは（借金）１ケタ。そうすれば先が見える。今日がきっかけになりそうなゲームだった気がする」。巻き返しへ、１２球団最年長６４歳指揮官が、“マジック”を見せていく。（安藤　宏太）

◆ブルージェイズ１―８エンゼルス（２３日・トロント）
　【トロント（カナダ）＝小谷真弥】エンゼルスの大谷翔平投手（２３）は２４日（日本時間２５日）、敵地のブルージェイズ戦で「５番・指名打者」で３試合連続先発出場し、３打数２安打２四球。１試合４出塁を記録した。９回２死では中前への打球を二塁打とする好走塁を披露。韋駄天（いだてん）ぶりでブ軍ナインを驚かせた。
　ピッチャー返しを二塁打にする―。大谷が「ファミスタ」の最速男・ピノのような異次元走塁を見せた。９回２死。強烈な打球は右腕・マグワイアのグラブを強襲。二遊間への打球方向がわずかに変わって、中堅の名手・ピラーの処理が遅れた。一度は一塁ベース前で走力を弱めたが、外野の動きを見て再加速。タッチをかいくぐるように二塁へ滑り込んだ。
　際どいタイミングで最初はアウトだったが、２分１２秒のビデオ判定の末にセーフ。「しっかりタッチをかわして、スライディングした。セーフかなと思った」。３回の左中間二塁打と合わせ、移籍後初の“マルチ二塁打”を記録。足でつかんだダメ押しの８点目に、ブルージェイズのナインは衝撃を受けた。
　ピラー中堅手「速さに驚いた。スピードがなければ走れない。三塁コーチと話したら『ルーチンができて慣れたら盗塁でも能力を発揮させる』と」
　マイル捕手「ああいう試合の勘がある選手を目にするのは最高。普通なら二塁打にならない。スピードがある上に全力疾走する。いいプレーだった」
　マグワイア投手「僕のグラブをはじいた打球をよく読み、ハッスルプレーで二塁まで…。本当にすごいことだ」
　しかし韋駄天は、走塁にも課題を挙げる。８回無死一、二塁。バルブエナの右翼へのライナー性の打球は、安打かフライか微妙な打球。落ちた瞬間に二塁から走ったが、三塁アウトとなった。「日本時代よりチームメートの打球も速い。打球が速いことで判断の時間も短い。そこは難しくなってくる。対応できるように準備できれば」と反省した。
　２５日から敵地・ヤンキース３連戦では指名打者として臨む。初見参のＮＹで圧倒的な能力を発揮すれば…。“大谷フィーバー”は、いよいよ最高潮に達する。
　◆出塁率＋長打率＝．９９１
　大谷は２二塁打と２四球を記録し、出塁率と長打率を足した「ＯＰＳ」を９割９分１厘とした。ＯＰＳは打者を評価する指標で、９割台で優秀な打者、１０割以上になれば屈指の強打者とみなされる。大リーグ公式サイトによるとア・リーグのトップはＲソックスのベッツで１１割８分８厘。大谷の同僚トラウトが１０割７分１厘、オリオールズのマチャドが１０割４分３厘で、大谷は４位。規定打席に届いていないが、６位のヤンキース・ジャッジの９割８分を上回っている。

　楽天の今江年晶内野手（３４）が、２５日までにスポーツ報知のインタビューに応じた。わずかに規定打席に届いていないが、打率３割、チーム２位の１８打点。好調を維持するベテランは、打撃スタイルの大きな変更を明かした。そして、残り４１６安打としている２０００安打、現在中学１年の長男・陸斗くんとのプロでの共演という夢を語った。（取材・構成　山口　泰史）
　開幕直後は完全なレギュラーではなかったが、５月中旬以降は打線に定着。勝負強さを発揮している。
　「開幕直後は、状態はそんなに悪くはなかったんですけど、結果が出ないなという感じが続いた。試合に連続で出られるようになってから感覚は悪くなかったので、結果がついてきたのかなという感じです」
　今季はバッティングスタイルを大きく変えたという。
　「ボールを上からしっかり叩いていこうというイメージだったんですけど、そうすることによって（体が前に出て）ボールとの距離が詰まってしまうんですよ。なので変化球とかはもう当たらないんですよね。それを真逆に、タイミングを取るときに後ろにいくぐらいの感じで距離を取り、叩かずに下から打つような感じでいくことによって、あんまり前にいかず、変化に対応できるようになったというのはあります」
　スタイル変更は、直感に近い思い切りだった。
　「静岡でカープとやった１戦目（３月１７日）、ピッチャーは岡田かな。１打席目２―３と追い込まれて、ランナー一塁で、最後スライダーを空振りして三振ゲッツー。『これはあかんわ』『なんでこうなんねんやろ』と思い、次の打席のときに、すごい自分を後ろに下がるように、オープン戦なんでやってみようと思って、やったらヒット出たんですよ。結局３本打ったんかな。そこからスイング軌道を練習して、それで変えたって感じですね。僕はシーズン中でも、１試合の中で１打席から４打席全部打ち方変える人間なんで、全然苦じゃないです」
　ここまで通算１５８４安打。２０００本安打への思いは強い。
　「２０００本打ちたいです。タイトルを取ったことないんで、全部が中途半端なバッターなんで、自分の名を刻めるとしたらそれかなと。なかなかどころか、かなり難しい。あの福浦さん（ロッテ）ですら、あと何十本なのに、あんなに大変そうにしてる。僕も若いころから出てたんで、普通にいったらいけるやろという感覚だったんですけど、やっぱりチーム状況であったり、けがであったり、そういうのもある。でも、打ちたいですね」
　長男・陸斗くんの気づかいは、心に響いている。
　「中１なんで、分かるどころか、気を使ってくれる。小学校５、６年生のときに去年、一昨年で、全然ダメだったんで。そのときでも、本当に気を使ってくれてんなってヒシヒシと感じるし、嫁さんもうまくフォロー入れてくれていたと思う。５、６年生で少年野球やっていたら、周りの友達に『お前の父ちゃんダメだな』とか言われると思うんですよ。ゲームとかもあるじゃないですか。でも、気を使って、何も言ってこなかったですね」
　陸斗くんのためにという思いと同時に、大きな夢もある。
　「やっぱ息子にとって、いつも自慢できるお父さんであり、プロ野球選手でありたい。野球選手の息子って、周りから見られ方があると思うし、息子は息子でそのプレッシャーの中、やっているんで大変だと思う。でも僕が頑張ることによって、息子にもいい刺激になって、何とか頑張って、息子と一緒にプロの世界でやれないこともないので…。あとはそれを励みに２０００本とそれを励みに頑張ります」
　ここまで、チームの状態が上がってこない。
　「ウチの場合は前半戦、本当にかみ合わなかった。かみ合ってくればガンガン勝っていけるような力も持っているし、チーム力もある。まだ交流戦もいってないですしね。最終的にどうなってるかだと思う。今、ちょっと良くなってきている。まだ全然間に合うと思います」
　上がっていくためには、今江のバットが不可欠だ。
　「今年は今のところ勝負所で打てている。まあ、それが自分の持ち味でもあるんで、そこを１年間通してやっていければ、いいところにいけるんじゃないかなと思っています」
　◆今江　年晶（いまえ・としあき）１９８３年８月２６日、京都府生まれ。３４歳。２０００年、ＰＬ学園２年夏に甲子園出場。０１年ドラフト３巡目でロッテに入団。０５、１０年の日本シリーズでＭＶＰを獲得。０５年に三塁手としてベストナイン、０５年から４年連続でゴールデングラブ賞を受賞。０６年のＷＢＣでは世界一にも貢献した。１５年オフにＦＡ宣言し、楽天入り。１８０センチ、８９キロ。右投右打。年俸２億円。

◆西武５―８日本ハム（２５日・メットライフドーム）
　１９歳の誕生日を迎えた日本ハムの清宮が、西武戦に「７番・左翼」で出場し、７回に右前適時打を放つなど２安打１打点の活躍でチームの勝利に貢献した。マルチ安打もタイムリーもプロ初めて。うれしいバースデーとなった。
　一ゴロと思われた清宮の当たりを“幸運”が後押しした。５点リードの７回２死二塁。平井のカットボールを捉えた鋭いゴロは、土と人工芝の境目に当たり、一塁手・山川の手前で大きくはねて右翼線へ抜けていった。２回１死で５試合、１２打席ぶりの安打を左前に運んだ勢いをそのままに、プロ初のマルチ安打と初の適時打（本塁打除く）を記録。「（イレギュラーは）ラッキーだなと。結果的に２本出たのはよかったです」と表情は明るかった。
　ほんの少し、大人になった。この日は１９歳の誕生日。試合前にはバースデーケーキが用意され、練習中には西武のウグイス嬢から場内アナウンスで「忘れられない日をお過ごしください」と祝福された。清宮は「この１年で人生が大きく変わった。この先たくさん苦労すると思うけど、めげずに食らいついていければ」と決意表明。２安打目のイレギュラーバウンドは、野球の神様からのプレゼントだったのかもしれない。
　実はバースデー弾にも意欲を見せていた。試合前、ドラフト２位・西村から「（誕生日は）何が欲しい？」と聞かれた怪物は「ホームランを打ちたいです」と答えたという。西村には「それは俺じゃ無理」と断られたものの、自らのバットで２度「Ｈ」のランプをともした。試合後には「西武のアナウンスの方に声をかけてもらったり、１打席目も（ファンが）ハッピーバースデーを歌ってくれて、自分を勇気づけてくれた。そのおかげかなと思います」と感謝した。
　チームは１３安打８得点で首位・西武に打ち勝ち、ゲーム差を３に縮めた。栗山監督は「いい１９歳のスタートになったんじゃないかな」と目を細めた。「まだまだ先は厳しいですけど一日一日、一生懸命やるだけ。日々の積み重ねかな」と清宮。怪物が歩む１９歳の１年間が幕を開けた。（小島　和之）

◆ヤクルト５―１４ＤｅＮＡ（２５日・神宮）
　ＤｅＮＡの梶谷が大当たりだ。８点リードの９回１死。三塁打が出ればサイクル安打のチャンスで、この日２本目のアーチとなる５号ソロ。４年ぶりの５安打、１３塁打の固め打ちに「（サイクルは）１度もやったことないけど、ホームランの方がうれしい」と喜んだ。
　出遅れを取り戻した。２軍キャンプスタートに加え、開幕直前に背中痛で離脱。「野球選手としてクズだなと。情けない」と悔しさから１軍の試合は見なかった。昇格後はレギュラーを再奪取し、１８日の巨人戦から「苦手」の１番で出場。積極性が、以降６試合の打率４割８分１厘につながっている。
　チームはともに今季最多の１９安打１４得点で２位に浮上。ラミレス監督は「期待以上の活躍をしてくれた」と目を細めた。梶谷は前夜の無安打を帳消しにする活躍にも「こういう立場なので打てないと出られない」と気を引き締めた。

◆阪神１―０巨人（２５日・甲子園）
　打った糸井が、一番驚いた。「節目の本塁打を、日本を代表する投手から打つことができて光栄です。どうやって打ったか分からない…」。決勝８号が、自身１５０号のメモリアル弾。チームを３連勝に導く値千金の一打になった。
　直前まで１３人が一人の走者も出すことができず、迎えた５回１死。２ボールから菅野の１３７キロのカット系を強振。「真っすぐに合わせて、たまたま変化球に引っかかった」。打球は阪神ファンが待つ右翼席に飛び込んだ。チームにとっても悲願の一本。菅野はプロ６年間で一度も、甲子園で本塁打を打たれていなかった。「巨人に分が悪いとコーチの方も言っていた。菅野君に勝ったのは大きい」と胸を張った。
　２２日のヤクルト戦（倉敷）のヒーローインタビューでは、あと１になった１５０号について「再来年ぐらいですかね」とおどけたが、区切りのアーチは球場の空気を一変させた。金本監督も「今日勝つには糸井か福留かって思ってたんですけど、その通りにやってくれました」とベテランの一打をたたえた。３連勝で借金返済。指揮官が掲げた勝率５割で交流戦に、また一歩近づいた。（長尾　隆広）

◆オリックス９―５ロッテ（２５日・ほっともっと神戸）
　オリックスが序盤の４点ビハインドをはね返した。５回の４得点で追いつき、６回２死二塁から大城の左前への適時打で勝ち越した。相手のエース・涌井から殊勲打を含む３安打の大城は「序盤だったので１点ずつ返せばいける。（ベンチは）全然諦めていなかった」と逆転劇を振り返った。
　今季初先発の松葉が３回４失点でＫＯも、打線が１１安打９得点。最大４点差の逆転勝利は、５点差をひっ繰り返した５月２日の西武戦（京セラＤ）以来、今季２度目。福良監督は「全員がつないで勝ってくれました」と賛辞を贈った。借金を１に戻し、３位・ソフトバンクに０・５差と肉薄。１４年以来となるＡクラスでの交流戦開幕も見えるが、指揮官は「まずは５割を考えています」と堅実に白星を重ねるつもりだ。
　試合後、首脳陣は２４日に亡くなった村山良雄常務取締役（享年７２）の通夜へ直行。福良監督は「昨日勝ちたかったんですけどね。良い報告ができると思います」とウィニングボールを手に球場を後にした。（原島　海）

◆ソフトバンク４―６楽天（２５日・福岡ヤフオクドーム）
　侍ジャパン・稲葉篤紀監督（４５）の１２球団視察第２弾はソフトバンク―楽天戦（ヤフオクＤ）。国際舞台で切り札になるリリーフ左腕に着目した。侍組の楽天・松井の現状はどう映ったか。
　８回から登板した松井は１死後、中村晃を二ゴロ、柳田との侍対決を空振り三振で制した。今年は不調で守護神からセットアッパーに配置転換されたが、稲葉監督は「悪い時にどうするかが大事。ソフトバンクの左の２人をしっかり抑えられた」と復調ぶりを見届けた。
　１１月の日米野球に加え、１０月のＵ―２３Ｗ杯（ニカラグア）でも指揮を執る。「監督経験が重要。投手交代だったり、自分自身の勉強をしたい」と試合中盤以降の継投を主眼に置く。「大王」の異名を取る台湾・ラミゴの王柏融（ワン・ボーロン）ら「アジアには左の強打者が多い」。ベンチ入りが２４人に限られそうな五輪では、「左のリリーフは重要になってくる」。イニング途中からもＯＫな救援専門の左キラーが、アジア勢撃破のカギを握る。
　２２歳で実績もある松井にかかる期待は大きい。楽天勢では変則サイドの高梨も貴重なワンポイントで食い込む余地がある。

　「西武５－８日本ハム」（２５日、メットライフドーム）
　１９歳の誕生日に復活ののろしを上げた。日本ハム・ドラフト１位・清宮幸太郎内野手（早実）が「７番・左翼」で先発出場し、プロ初の適時打＆マルチ安打をマーク。「結果的に（安打が）２本出て良かったです」と頬を緩め、少しだけ充実感に浸った。
　前日まで不振を極め、「インパクトで振り負けないように」と決意を込めて挑んだ一戦。１９歳初打席の二回の第１打席で左前に運び１２打席ぶりの安打をマーク。七回２死二塁で放った打球は一塁・山川の手前で弾み、頭上を越える右前適時打となり「ラッキーでした」とはにかんだ。
　敵も味方も関係ないお祝いに発奮した。試合前練習中には西武のウグイス嬢からアナウンスで「忘れられない日をお過ごしください」と祝福され、「笑っちゃいました」と清宮。球場全体がスタンドのファンによるハッピーバースデーソングの歌声と、盛大な拍手に包まれる中で最初の打席に立ち「優しかったし、うれしかったです」と感謝した。
　４打数２安打１打点と復調のきっかけをつかみ、「いい１９歳のスタートになったと思います」と栗山監督。清宮に慢心はない。「先は厳しいですけど一日一日、一生懸命やらないといけない」。プロの高い壁をぶち破り、一流選手への階段を一歩ずつ上る。

　「阪神１－０巨人」（２５日、甲子園球場）
　感情を押し殺し、バスへの通路を歩いた。巨人・菅野智之投手が８回１失点の完投も、援護に恵まれず３敗目。敵地・甲子園では１４年５月１１日以来、４年ぶりの黒星となった。「いいピッチングをやったとしても、結果が出なかったらそれまで」。淡々とした口調の中に、悔しさがにじんだ。
　１球に泣いた。五回１死まで１人の走者も出さない完全投球を続けたが、直後に相対した糸井への３球目。真ん中付近に入ったカットボールを右翼席に運ばれた。「前回よりも全然良かった」としつつ「一発を打たれて負けたら…」と猛省した。プロ６年目で初めて聖地で喫した被弾。この１点が決勝点となった。
　チームは今季４試合目にして甲子園で初黒星を喫し、ＤｅＮＡに抜かれ３位に転落した。それでも、完投で意地を示した絶対エースを高橋監督は「よく投げたかなと思いますよ」と責めることはなかった。次回登板は交流戦。この日の悔しさを、文句のない快投で晴らす。

　「阪神１－０巨人」（２５日、甲子園球場）
　節目の一発でチームに勝利をもたらした。０－０の五回、阪神・糸井嘉男外野手（３６）が均衡を破る先制ソロを放った。難敵・菅野から甲子園チーム初アーチとなる一撃は、プロ野球通算１６７人目となる１５０号本塁打。頼りになる男の一振りが、チームに３連勝、勝率５割復帰をもたらした。
　技術という言葉を超越していた。おそらく糸井にしか打てない弾丸は、浜風をものともせず右翼席へ突き刺さった。ベンチで記憶内にある過去ページをめくっても出てこない一発。カットボールが曲がりきる前に仕留めた通算１５０号に「本当に…どうやって打ったか分からない」と苦笑いを浮かべる。
　菅野の前に初回から１３者連続凡退で迎えた五回１死からの第２打席。「コースにえぐい球が来ていたので、とにかく真っすぐを待って」とイメージを膨らませた。カウント２ボールからの３球目、狙い通りの直球と思って打ちにいった球が内側に切れ込んできた。常人なら空振りするはずだが…糸井は違った。ボールが変化し始めた直後を引っかけるようにすくい上げた。
　ありえないほどポイントを前に置いても、しっかりと打球を飛ばした糸井のパワー。腰砕けにならなかった超人のスイングは、菅野のパーフェクトを打ち崩し、虎の子の１点を生んだ。金本監督は「彼の能力からすれば遅いぐらいでしょう。あのフリー打撃を見てたら、３００本ぐらい打ってもおかしくない（笑）」と称賛を惜しまない。
　「また練習せなあかんくなるからね。移動日に…」と言った糸井。前回、甲子園で行われた伝統の一戦は、宿敵に同一カード３連敗を食らった。その初戦、菅野の前に４打数無安打に終わり、適時失策で投手陣の足を引っ張った。
　３連敗した３連戦中は１１打数無安打。松山への移動日となった翌日には急きょ、予定を変更して全体練習が行われた。たとえ休日でもトレーニング、体のケアなど野球のことを考え、野球に没頭できる時間にするという糸井。活躍できずにやりたいことがやれなくなった。その悔しさを一切隠さず、ただリベンジの炎を燃やした。
　勝ちたいという強い気持ちがなければ生まれなかった一発、そして白星。「巨人には分が悪いというのは言われていたので、菅野くんに勝ててよかった」と糸井は充実感を漂わせた。チームも勝率５割に復帰し、交流戦前の貯金も見えてきた今－。なおさら超人の力が欠かせない。

　「都市対抗野球近畿二次予選、ＮＴＴ西日本３－２新日鉄住金広畑」（２５日、大阪シティ信金スタジアム）
　都市対抗野球近畿２次予選が２５日、大阪シティ信金スタジアムで行われた。今秋ドラフト上位候補の新日鉄住金広畑・坂本光士郎投手（２３）に対し阪神は谷本球団本部長、嶌村球団副本部長ら編成トップを含むスカウト７人態勢で視察。ＮＴＴ西日本に逆転で敗れたが８回４安打３失点、９奪三振と素質の高さをアピールした。
　最速１４６キロの直球には目を見張るキレがあった。どこか能見をほうふつさせるような柔らかい投球フォーム、そして鋭い腕の振り。四回まで無安打投球を披露し、疲労感がにじんだ終盤に逆転を許したが、最後まで直球をクリーンヒットされる場面はなく、確かな潜在能力を示した。
　谷本球団本部長は「いいストレートを投げていた。腕の振りもよかったですし、いい投手だと思います」と評価。その上で「（左の先発は）世代交代を進めていかないといけないポジションですので」と、視察の狙いを説明した。
　「ストレートがずっと悪かったので修正してよくなってきた。ストレートがよくないと変化球も生きないので」と坂本。チェンジアップやスライダーのキレは十分にプロでも通用するレベル。都市対抗出場をかける緊迫したマウンドで、確かな可能性を示した。

　「広島６－３中日」（２５日、マツダスタジアム）
　広島・鈴木誠也外野手（２３）が先制の５号ソロを放ち、今季最多タイとなる１イニング６得点の猛攻を呼び込んだ。若き主砲が一発をマークした試合は５戦５勝。チームの貯金は今季最多の１２となった。５月の本拠地は７勝１分けと無類の強さを誇る赤ヘル軍団が首位を独走する。
　満員のスタンドから響き渡る歓声を一身に浴びながら、悠然とダイヤモンドを一周した。鈴木が先制かつ決勝の５号ソロ。打線爆発のきっかけを作った。
　「積極的にいきました。しっかり捉えることができた。先制につながるホームランになって良かったです」
　０－０の二回先頭で柳のスライダーに反応。快音を残した打球は高々と舞い上がり、バックスクリーンへ飛び込んだ。たまっていた鬱憤（うっぷん）を晴らすかのような一振りだった。
　１７日の中日戦で４号決勝ソロを放ってから、１７打席無安打が続いていた。「自分のいい形を探しながらやっている。いつも通り」と、この日はスタンスを狭めたフォームで一発をぶち込んだ。常に進化を求める中でともした１８打席ぶりの「Ｈ」ランプ。七回にも左前打で出塁し、７試合ぶりのマルチ安打とした。
　鈴木の一撃を契機に、赤ヘル打線が猛威を振るった。二回１死一、三塁から、西川、大瀬良、田中、菊池が４連続適時打。適時三塁打をマークした田中は「積極的に打ちにいけました。（二走の）大地（大瀬良）をしっかりかえせて良かったです」と振り返った。今季最多タイの１イニング６得点で主導権を握った。
　チームは柳との前回対戦だった１６日に七回まで得点を奪えず、八回途中まで２点のみで敗戦。鈴木も３打席目の内野安打まで２三振を喫していた。緒方監督は「前回は相手に中盤まで完璧にやられていて、その反省を踏まえて。誠也が一振りで仕留めてくれた」と賛辞を贈った。背番号５１に一撃が飛び出せば５戦５勝。４番の力は絶大だ。
　マツダスタジアムではこの日から３日間、開場１０周年記念セレモニーが行われている中での快勝。５月の本拠地では７勝１分けと無類の強さを誇り、チームの貯金は今季最多の１２に膨らんだ。「１試合１試合という気持ちがいい結果につながっている。その気持ちを持って、明日からも戦っていきたい」と指揮官。４番を中心に、さらなる進撃を続けていく。

　大リーグ機構は２４日（日本時間２５日）、２０１５年から本塁打率が上昇している要因は打球の空気抵抗の減少であると発表。科学者で構成された委員会での研究結果によるもので、球の性質や天候、選手の動きの変化などを調べ、球の大きさや重さなどに違いはなかったと結論付けられた。
　なぜ空気抵抗が減ったかは特定できていないが、球の芯の部分がより中心部に位置するようになったからとの説が報告された。昨季の総本塁打数は史上最多６１０５本で「ステロイド（筋肉増強剤）時代」とされる００年の５６９３本を大幅に更新していた。

　◇ア・リーグ　エンゼルス８―１ブルージェイズ（２０１８年５月２４日　トロント）
　エンゼルス・大谷は２二塁打と２四球で、出塁率と長打率を足した「ＯＰＳ」を．９９１とした。
　ＯＰＳは打者を評価する指標で、９割台で優秀な打者、１０割以上になれば屈指の強打者とみなされる。大リーグ公式サイトによると、ア・リーグのトップはレッドソックスのベッツで１．１８８、大谷の同僚トラウトが１．０７１で２位、オリオールズのマチャドが１．０４３で３位。メジャー屈指の強打者が上位を占める中、大谷は規定打席に届いていないが、６位のヤンキース・ジャッジの．９８０を上回っている。

　東都大学リーグ２部は２５日、日大の６季ぶり１３度目の優勝が決まった。追う国士舘大が拓大に連敗し７勝６敗の勝ち点３で全日程を終了。最終週の専大戦を残す日大を勝率で上回る可能性が消えた。
　昨秋入れ替え戦で駒大に敗れて降格した日大は、打率１位に立つ木更津総合出身の１年生・峯村ら打線が好調だった。仲村恒一監督は「気を抜かず、勝ち点５（の完全優勝）を獲りたい」。６月１８日から１部６位・中大との入れ替え戦に臨み、アメフットの問題で大学が揺れる中、１部復帰に全力を注ぐ。

　◇ア・リーグ　エンゼルス８―１ブルージェイズ（２０１８年５月２４日　トロント）
　エンゼルスの大谷翔平投手（２３）が２４日（日本時間２５日）、ブルージェイズ戦に「５番・ＤＨ」で出場し、メジャーで初めて二塁打を２本放った。３打数２安打２四球で２得点を挙げ、勝利に貢献。次回登板が２７日（同２８日午前２時５分開始）のヤンキース戦から変更され、田中将大投手（２９）とのメジャー初の投げ合いは持ち越しとなったが、打者として対戦することになった。
　７―１の９回２死。大谷の打球は投手を強襲し、中前へ抜けた。一塁ベース手前でスピードを緩めたが、二塁ベースカバーの遅れを見逃さず、一気に二塁へ。いったんはアウトになったが「しっかりかわしてスライディングした。セーフと思った」と振り返ったように、チャレンジで判定はセーフに覆った。
　次打者の安打でダメ押しの８得点目を記録。積極果敢な走塁は点差が開いても変わらない。それが大谷だ。８回は二塁走者で打球判断を誤り三塁でアウトになり「日本時代より同僚の打つ打球も速い。捕れるか捕れないかの判断も難しくなってくる」と反省も忘れない。３回にも左中間二塁打を放ち、メジャー初のマルチ二塁打。２四球も選んで日本時代を含め、自身最多タイの１試合４出塁だ。
　試合前にマイク・ソーシア監督が２７日（日本時間２８日）のヤンキース戦登板を見送ることを公表した。前回メジャー最多の１１０球を投げた影響が大きく、ビリー・エプラーＧＭは「まだシーズン序盤。ワークロード・マネジメント（作業負荷管理）を気にかけないといけない」と説明。次回登板は、２９日（同３０日）のタイガース戦以降となった。
　田中との投げ合いは消滅したが「どっちみち打者では出ると思う」と投打での対決だ。田中が先発した４月２８日は、前日に左足首を捻挫して流れたが、ついに実現する。日本では新人だった１３年に対戦し１１打数無安打６三振。５年ぶりの雪辱戦で成長した姿を見せる。（トロント・奥田　秀樹通信員）

　昨年の９９回大会で、三本松が香川県勢で夏１５年ぶりに準々決勝へ進んだ。人口約３万人の東かがわ市にある公立校を導いた監督は、日下広太（３４）。国内の独立リーグ出身者の指揮官として、初めて甲子園に出場した。聖地に至った過程は…。その経歴を追った。
　　　　◇　　　　◇
　順大を卒業した日下は、発足したばかりのＢＣリーグに進んだ。チームは石川。０７年春のことだ。同僚には、その年楽天にドラフト指名された内村賢介がいた。周囲を見れば、ＮＰＢ入りを夢見るギラギラとした選手ばかり。だが、日下は入団の動機が違った。「ハクをつけたいと思った。上のレベルの野球をやれば、子どもたちに説得力を与えられる」。母校三本松では捕手で主将。この時、指導者への思いが芽生えた。社会人野球に進むことも考えたが、力が足りず、「就活」はうまくいかなかった。独立リーグのトライアウトに挑戦して合格。すでに四国にもリーグがあったが、あえて北信越の環境を選ぶ。「雪国はどんな野球をしているんだろう」。冬の厳しい寒さを経験するのも、指導のプラスになる。すべて監督になるためだった。
　月収２０万円前後のプロ野球選手。金銭以上に得たものは大きかった。初代監督・金森栄治との出会いだ。練習では温和だが、試合になるとスイッチが入る。スクイズを外された時、持っていたノックバットを真っ二つに折った。「勝負への執着心が半端ではなかった」。プロの世界を生きてきた金森の激しさに、日下は驚かされた。練習法も参考になった。打撃では近距離から緩いボールを正確に打った。守備のアドバイスもシンプルだった。「取れるアウトを確実に、取ってくれたらいい。そこから範囲を広くしていけば。それが守備範囲だから」。この言葉は今も耳に残っている。
　石川には２年間在籍し、新潟へ移籍。その理由も日下らしい。かつてヤクルトでプレーした芦沢真矢の指導を仰いでみたかった。プロ選手としても、結果を残し、リーグ４年目には主将も務めた。そして１０年秋に引退を決意する。「プロは評価される立場なので、見られているのはこういう感覚なんだ。そのため、失敗できないと無難を求め、結果が出ない。そこから開き直りを覚えた。メンタルがすごく大事だと思った。そして準備。自分がこれだけやったという練習量や努力が必要だと分かった」。身につけたかった説得力を手に、監督の道に向かった。
　　　　◇　　　　◇
　日下の指導はシンプルかつ効率的だ。冬場は４人１組で６班に分け、打撃や守備練習など同時に６つのメニューをこなす。「ノックを打つ僕にボールを渡す選手はいない。ヒマがあれば、練習しろと言っている」。守備練習も派手さはない。簡単なボールをどれだけ正確に捕球できるか。「地道な練習が一番大事だと分かった。どうやって伝えていくかを考えている」。４年間のプロ生活で構築したノウハウを、球児に注入。それが就任２年での甲子園出場につながった。
　日下はある思いを持つ。「地域の子どもが少なくなってきている。少しでも夢を与えられたら。甲子園に出られて、地域の人がすごく喜んでくれた」。ＢＣリーグには独自の憲章がある。そこにこんな文言がある。「地域と、地域の子供たちのために」。前年覇者として出場する香川大会。過疎化が進む地域のために、野球で再び活気を与える。（敬称略）【田口真一郎】
　◆香川の夏甲子園　通算６７勝６６敗。優勝２回、凖Ｖ１回。最多出場＝高松商１９回。

　◇セ・リーグ　ヤクルト５―１４ＤｅＮＡ（２０１８年５月２５日　神宮）
　２点差の初回無死一塁で、ヤクルト・青木が左越え２号２ランを放ったが、空砲に終わった。
　神宮では２４２１日ぶりとなる復帰後初アーチ。さらに今季初盗塁と奮闘したが、投手陣が今季ワーストの１９安打１４失点と崩れた。チームも今季ワーストタイの６連敗で４戦４勝だった燕パワーユニホームでも初黒星。青木は「必ず良いところがあるはず」と前を向いた。

　◇セ・リーグ　ＤｅＮＡ１４―５ヤクルト（２０１８年５月２５日　神宮）
　三塁打を打てばサイクル安打。ＤｅＮＡ・梶谷の残り２打席は８回が右翼線二塁打、そして９回は右翼フェンスを越える一発だった。
　「サイクルは意識していたけど、本塁打の方がうれしい」。４年ぶり３度目の１試合５安打。１点差に迫られた直後の６回の４号２ランなど２発４打点、４得点をマークした。
　背中の違和感で出遅れた今季は、１８日の巨人戦から１番打者を務める。「早打ちだし、性に合わないと思っていた」。ボールをじっくり見る、従来の１番打者像とは違って「積極的にいく」のが梶谷流。この日も６打席のうち、４打席でファーストストライクから手を出した。リードオフマンとして６試合で２７打数１３安打、４本塁打に５二塁打と長打が持ち味なのも梶谷流だ。
　１、２番コンビを組むソト、４番・筒香も４安打。いずれも今季最多の１９安打＆１４得点で４月２９日以来の２位に浮上した。「梶谷は去年より三振が少なく安定している」とラミレス監督。「任されたところで、やれることをやるだけ」と話す新たな１番打者が、文字通りチームを牽引する。　（鈴木　勝巳）

　◇イースタン・リーグ　西武１―１１ヤクルト（２０１８年５月２５日　戸田）
　西武・菊池がイースタン・リーグのヤクルト戦で左肩の不調から復帰先発した。
　メジャー２球団も視察する中、２回４７球３失点。新人・村上の２ランなど４安打を浴びたが、味方の３失策が絡み自責点はなかった。最速１５４キロを計測し「投げられたのが一番の収穫。自分のボールを投げられたのが離脱前と違う」。１軍復帰は６月１日の阪神戦（メットライフドーム）の予定で、土肥１軍投手コーチは「回復を見て、状態が良ければ予定通りいかせたい」と話した。

　◇パ・リーグ　西武５―８日本ハム（２０１８年５月２５日　メットライフＤ）
　今季初登板の西武先発・相内が５回４安打、５四死球など制球に苦しみ、３失点で黒星を喫した。
　約１年ぶりの先発でプロ初勝利を果たせず「３ボールのカウントを数え切れないくらいつくった。守っている方も流れが悪い」と反省した。終盤に失点がかさみ、３戦連続２桁被安打の８失点で連勝がストップ。辻監督は「ヒットは少ないが、打線は終盤に点を取ったりしている。いいときのようにピッチャーは１点でも少なくね」と話した。

　◇パ・リーグ　ソフトバンク４―６楽天（２０１８年５月２５日　ヤフオクＤ）
　ソフトバンク・東浜が３回５失点で５敗目。４回のマウンドに備えキャッチボールを始めていたがベンチに呼び戻された。
　右肩の違和感を訴えていたためで「登板するごとに回復が遅くなっていた。投げるのに支障が出そうだったので」と話し、２６日に検査を受けることになった。チームは３連敗。ここ８試合１勝７敗で最大６あった貯金が底をついた。
　▽デスパイネ（ソフトバンク）通算１００本塁打　２５日の楽天１０回戦（ヤフオクドーム）の９回にハーマンから今季１１号ソロを放って達成。プロ野球２８７人目。初本塁打はロッテ時代の１４年８月１日のオリックス戦で西から。

　◇パ・リーグ　楽天６―４ソフトバンク（２０１８年５月２５日　ヤフオクＤ）
　楽天・梨田監督が通算８００勝を達成した。近鉄、日本ハムを経て監督１２年目。「（各球団から）チャンスを頂けたからこそ。感謝しています」とウイニングボールを手に喜んだ。
　２４日のオリックス戦で来日初出場し、４打数無安打に終わったディクソンに再びチャンスを与えた。初回に初安打となる右前適時打を放った助っ人に、指揮官は「雰囲気も良かった」と目を細める。７回には代打で起用した藤田が１号ソロで貴重な追加点。その裏には先発要員だった池田を中継ぎで初登板させると１回零封。采配が当たり２連勝とした。
　それでも、まだ借金は１２で最下位。「まずは（借金を）１桁にして、早く５割にしないと」。地道に勝利を積み重ねていく。（黒野　有仁）
　▼楽天・池田（プロ初ホールド。速球を決め球に３人で封じ）分からないことが多いので、真っすぐを思い切り投げた。
　《現役１２監督では最多》楽天・梨田監督が史上１６人目となる監督通算８００勝。初勝利は近鉄時代の００年４月６日のダイエー戦（大阪ドーム）で就任５試合目だった。８００勝は現役１２監督の中では最多。２位は日本ハム・栗山監督の４６２勝。

　◇パ・リーグ　オリックス９―５ロッテ（２０１８年５月２５日　ほっと神戸）
　気持ちではね返した。オリックスは２５日のロッテ戦で最大４点差を逆転。１１安打９得点での勝利に福良監督は「良く全員がつながってくれた」とご満悦だった。
　１―５の５回１死満塁、西野の走者一掃二塁打、吉田正の左犠飛で同点。６回に大城の左前打ですぐさま勝ち越すと、７回にも３得点した。決勝打の大城は「１点ずつ返せば何とかなる。全然、あきらめてはいなかったです」とチーム一丸での勝利を強調した。
　２４日に常務取締役連盟担当の村山良雄氏が間質性肺炎のため、７２歳で死去した。球界参入した初年度の８９年から在籍し、当初は観客動員に奔走。０９年から約４年間の球団本部長時代はチーム強化に尽力した。通夜はこの日、神戸市内の斎場で営まれ、福良監督は試合後、ウイニングボールを携えて参列。「神戸で勝てて、いい報告ができる」と神妙な顔で話した。目指す野球の見本のような試合を「一番、世話になった人」にささげた。
　逆転勝利で借金は１となり、３位ソフトバンクとのゲーム差は０・５となった。Ａクラスが見えてきたが「考えていない。何とか５割ということは考えていますが」と指揮官。今は勝利を積み重ねることだけを考える。

　◇パ・リーグ　ロッテ５―９オリックス（２０１８年５月２５日　ほっと神戸）
　ロッテ・涌井が６回１／３で今季ワースト９失点。２回まで走者を出さない立ち上がりから一転、４回に味方の失策から失点すると７回まで毎回失点した。
　「後で言うのは遅いんですが、打たれたのは１本を除いて変化球。多くなりすぎた」。３１歳の角中がプロ１２年目で初の誕生日タイムリーを放つなど５点の援護があったが、エースが応えられず、チームは交流戦前の勝率５割復帰が消滅した。

　◇セ・リーグ　広島６―３中日（２０１８年５月２５日　マツダ）
　広島―中日戦は９回目を数える「ＪＡＬナイター」として実施された。
　球場３階の多目的スペースでは、広島県福山市に本部がある「折り紙ヒコーキ協会」に認定を受けた日本航空社員による紙飛行機作製ブースが設けられ、家族連れでにぎわった。ボランティアスタッフとして参加した同三原市出身の客室乗務員・村田繭（まゆ）さんは広島に「絶対３連覇、そして日本一にしてください」とエールを送った。

　◇セ・リーグ　中日３―６広島（２０１８年５月２５日　マツダ）
　中日先発・柳が自己ワーストの５回７安打６失点で４敗目を喫した。２回、先頭・鈴木の中越えソロで先制を許すと、１死から５連打を浴び一挙６失点。
　スライダーを狙われ「ストライクを取るのに精いっぱいだった。早い回にあれだけ点を取られチームに申し訳ないです」とうなだれた。森監督は「（スコアボードの）６が０に見えた」と自虐的に振り返った。マツダスタジアムは今季４戦全敗と相性が悪い。

　◇セ・リーグ　広島６―３中日（２０１８年５月２５日　マツダ）
　広島・大瀬良大地投手（２６）が２５日の中日戦で３失点に抑え、５年目で初の無四球完投勝利を挙げた。阪神のメッセンジャーに並ぶリーグトップの７勝目だ。
　９回のマウンドには、大声援をかみしめるかのように、ゆっくりと歩を進めた。２死からアルモンテに右越え被弾して苦笑い。続くビシエドを遊ゴロに打ち取り、安堵（あんど）の笑顔に変わった。本拠地のマツダスタジアムでは１５年５月４日の巨人戦以来の完投勝利。１１６球の力投で招かれた殊勲の檀上で「マツダで完投したいと思っていました」と声を上げた。
　「正直、最後まで投げられるとは思っていなかったけど、１イニング１イニング抑えていこうと思っていた。いける時は先発が（最後まで）いくべきだと思うのでよかった」
　完投は５日のヤクルト戦以来、今季２度目で通算７度目。無四球は５年目で初めてだ。裏には今季思いを強くした“割り切る”覚悟がある。「細かく狙わずにベースを２等分にして投げ分ける感覚。僕は（野村）祐輔さんみたいにコースを投げ分ける投手ではない。多少甘くなっても力で勝負する投手だなと」。最速１５１キロで５回までは二塁を踏ませない内容。オフから取り組んできた新フォームによって取り戻した球威も大胆に攻める勇気の源だ。
　少しの代償もある。被本塁打９本はリーグで３番目に多い。高橋とアルモンテに許した２発はいずれもソロ。無走者の場面では“狙いすぎず”にテンポよく投げ込んだ結果で、「厳しくいけば防げたかもしれないけど…。アツさん（会沢）ともストライクゾーンで勝負していこうと話していた」と後悔はない。
　バットでも魅せた。２回１死二、三塁では右中間を破る２点適時打。投打躍動の７勝目で緒方監督にも「今年は去年と全然内容が違う。彼を信頼して最後まで投げさせたいというところを見せてくれている」と成長を認められた。貯金１２は今季最多。首位快走の中心には心身ともに進化した大瀬良がいる。

　巨人のドラフト１位・鍬原拓也投手（２２）が、３１日の日本ハムとの交流戦（東京ドーム）で１軍デビューする可能性が高いことが２５日、分かった。
　川崎市のジャイアンツ球場で２軍練習に参加。ブルペンでは約７０球の投げ込みを行い、途中、投球フォームを入念にチェックしていた。２軍戦５試合に登板し２勝２敗、防御率２・３９。開幕ローテーション入りが期待された新人右腕だったが、１月の新人合同自主トレ中に上半身のコンディション不良を訴え、慎重に調整していた。

　◇セ・リーグ　巨人０―１阪神（２０１８年５月２５日　甲子園）
　自己タイ記録の６連勝を狙った巨人・菅野は糸井の一発に泣いた。
　８回４安打１０奪三振の完投とあって「一発打たれて０―１で負けて、全部自分を責めると苦しくなる」。甲子園での黒星は１４年５月１１日以来４年ぶり。阪神に１シーズンで２度負けたのもプロ入り後初となり「良い投球と言って片付けてしまったら、そこまでなので」と唇をかんだ。

　◇セ・リーグ　巨人０―１阪神（２０１８年５月２５日　甲子園）
　巨人は４度得点圏に走者を進めたが、今季５度目の零敗を喫した。ゲレーロは３回２死二塁で見逃し三振に倒れるなど、４打数無安打。相手先発の岩貞に「とてもいい投手だった」と脱帽した。
　試合がなかった前日２４日、大阪移動でトラブルに見舞われた。東海道新幹線の信号トラブルで最大約５時間半の遅れが発生。ゲレーロも巻き込まれ、宿舎到着は日付が変わった午前４時頃だった。小林や岡本も午前３時頃で、中継ぎ左腕の池田は６時頃。約１０選手が巻き込まれ、ゲレーロは「駄目だった。ただ（疲れは）言い訳にならない」と言った。
　陽岱鋼（ヨウ・ダイカン）が左手甲の骨折から１軍復帰し「７番・中堅」で即先発出場。４回に左前打したのは明るい材料だがチームは９日以来の３位に後退。得点圏打率・２５０のゲレーロに、高橋監督は「なんとかしてもらうしか…」と期待した。（神田　佑）

　◇セ・リーグ　阪神１―０巨人（２０１８年５月２５日　甲子園）
　阪神・岩貞が２５日の巨人戦（甲子園）で７回無失点に抑えて３勝目。菅野に投げ勝った。１点も失えないマウンドだった。相手は球界最高の投手。とてつもない重圧、次々に襲うピンチにも粘った。必死にアウトを重ねて、１２０球の熱投の先に待っていたのは価値ある“金星”だった。
　「日本で一番良い投手なので、なかなか点を取れないと思った。自分のできることはバッター１人、１人を抑えることなので。そこに集中していた」
　２歳上の菅野は、大学２年時に選出された日米大学野球選手権でチームメートになった時から、凄みを知る。投球練習などすべての動作で「丁寧に指先まで意識していた」と驚いた記憶は今でも鮮明。その偉大な先輩との投げ合いは今回で２度目で、１６年５月２７日の対戦では、敵地でプロ初完封を飾っていた。
　前回同様、高い壁に挑むにあたり、今回も左腕は奮い立った。４回まで毎回、走者を背負いながら、勝負所でギアは上昇。「１週間の調整の中で（内角を意識して）多めに投げた」と８人並ぶ右打者の内角を最速１４６キロの直球でえぐり、強気の投球を展開した。５回からの３イニングは１安打に封じて７回無失点。菅野には２戦２勝で計１６イニングを零封だ。
　左腕がひそかに描く目標がある。１３年のドラフト同期入団で昨年患った脳腫瘍からの復帰を目指す横田との１軍での“再会”だ。「少しずつステップアップしてますよね。同期なんで。僕も負けていられないし、横田が帰ってきた時に僕も１軍にいられるようにしないといけないですね」
　昨年、脳腫瘍が寛解し、選手寮に戻った後輩には毛糸の帽子をプレゼントした。先輩の心遣いに横田も「すごくうれしかった。岩貞さんの投げてる試合で打てるようになりたい」と背中を追いかける。
　今季３勝目を手にしても、表情は最後まで緩まなかった。「勝てたので、良いゲームでしたけど、今日の勝ちは忘れて、初心に帰って、もう一回投げたい」。闘志は次戦へたぎったままだ。

　◇セ・リーグ　阪神１―０巨人（２０１８年５月２５日　甲子園）
　これぞ“超人”や。阪神は２５日の巨人戦（甲子園）に１―０で勝利した。糸井嘉男外野手（３６）が５回に今季８号、通算１５０号となるソロ本塁打。阪神選手が甲子園で菅野から初めて放った本塁打が決勝点となり、チームは３連勝。勝率も５割に戻した。
　メモリアルアーチは、“本能”で打った。「自分でも、どうやって打ったのか分かりません（笑い）」。０―０の５回１死。隙一つ見せなかった菅野の失投を右翼席最前列に叩き込んだ。
　「エグイ球がきてたので…。真っすぐに合わして振ったらたまたま（笑い）。ほんまに、どうやって打ったかわからない感じ」
　序盤から左打者の内角を執拗（しつよう）に突いてきた菅野は糸井にも同じ攻めを展開してきた。２ボール後、やっと甘く来たカットボールだった。「毎日不利な風が吹いてますけど。やっぱり、声援が後押ししてくれた」。浜風を切り裂いた節目の一打は時間が経った試合後にも「分からない」と連呼するほど、反応で打った。“超人”と呼ばれるゆえんが凝縮されていた。
　「あいつら、やばい」と尊敬するメジャーリーガーの動画を見るのは日常だ。最近の注目選手の１人はドジャースで１７年に３９本塁打を放ち、ナショナルリーグの新人本塁打記録を更新したコディ・ベリンジャー。そんな男のある練習動画に目が止まった。ティー打撃で軸足の左足を一度、捕手側にステップしてから打つ独特の練習法だ。「体重を乗せる意識付け」として打ち込む姿を画面越しに見て、「１回、下がるんや」と感心。実際に試合前練習で取り入れたこともあった。
　今季４２試合目で８本目。シーズン１４３試合に換算すれば２７本ペースでオリックス時代の１４年に記録した自己最多１９本を上回る。本塁打増は常々、口にしてきた目標だった。昨オフにはボディービル・フィジーク１７年日本チャンピオン・石井良亮氏との合同トレを敢行。「だいぶ（筋肉量）増えている。毎年自分なりにやってきたけど特に意味のあるトレーニングができてる。野球に生かせる自信もある」とさらなる進化を遂げた。また、「休みたくない。全試合出たい」との思いから回復系のアミノ酸サプリメントを昨季から使用。就寝前に服用すれば、疲労をリセットしてくれる代物だ。
　結果を出すためならなんでもやる――。進化を求め続ける“超人”のポテンシャルが球界のエース・菅野を沈めたとともに、低迷していたチームを３連勝で、勝率５割に引き戻した。

　巨人のドラフト１位右腕、鍬原拓也投手（２２）が交流戦で１軍デビューすることが２５日、有力となった。２９日からの日本ハム戦（東京ドーム）で山口俊、吉川光とともに先発ローテを組むとみられる。【写真】鍬原がボールに書き込んだ独特のジャビット　上半身のコンディション不良でキャンプは３軍調整と出遅れたが、２軍戦では５試合に登板し、最速１５４キロをマークするなど２勝２敗、防御率２・３９。通常の登板間隔なら今週末の登板となるが、この日はブルペンで７５球を投げ、来週の１軍登板を想定していた。
　１０日の阪神戦で今季初勝利を飾った後は登板機会がなく２軍調整中のベテラン内海も、先発６枚目の候補として挙がっていた。だが鍬原を早い段階で昇格させれば、今後の１軍戦力として見極められるメリットもある。エース菅野、山口俊らが稼働する先発陣に待望のルーキー右腕が加わり、ベールを脱ぐ。

＜東都大学野球２部：拓大４－２国士舘大＞◇第５週２回戦◇２５日◇多摩一本杉
　東都大学リーグ２部の日大が２５日、優勝を決めた。【写真】２５日、アメフト部問題について会見する日大・大塚学長　国士舘大が拓大に連敗し勝ち点を落としたため、２９日から始まる最終カードの専大戦を待たずに決まった。開幕の国士舘大戦から３カード連続で初戦を落としたが、八田夏主将（４年＝履正社）を中心に２、３回戦を連勝する粘りを見せた。
　アメリカンフットボールの問題で揺れる中、仲村恒一監督（５８）は「来週の試合で勝ち点５を目指し、その後に入れ替え戦のことを考えたい。我々はしっかり野球をやるだけです」と完全優勝を見据えた。全日本大学選手権（６月１１日から７日間）後に行われる入れ替え戦で１部６位の中大と戦い、１７年秋以来の１部復帰を目指す。

＜ヤンキース－エンゼルス＞◇２５日（日本時間２６日）◇ヤンキースタジアム
　エンゼルス大谷翔平投手（２３）が、「５番指名打者（ＤＨ）」で出場する。【写真】試合前の練習中に同僚の息子とじゃれるエンゼルス大谷　前日２４日（同２５日）は３打数２安打で８試合ぶりのマルチ安打をマーク。相手先発は４月２７日（同２８日）に本拠地アナハイムでも対戦したヤンキースの開幕投手ルイス・セベリーノ（２４）。
　大谷は初対戦の第１打席で、快速右腕の内角球をとらえ、右翼へ弾丸ライナーで本塁打を放ち、セベリーノに「もう２度と内角には投げない」と言わせた過去がある。敵地ニューヨークでの再戦で再び打ち崩せるか、注目だ。

　◇パ・リーグ　日本ハム８―５西武（２０１８年５月２５日　メットライフＤ）
　忘れられないバースデーになった。日本ハムのドラフト１位・清宮幸太郎内野手が１９歳の誕生日を迎えた２５日、西武戦でプロ初の適時打、プロ初の複数安打を記録した。２回の左前打に続き、７回にここまでの得点圏打率・０００を払しょくする右前適時打。勝利に貢献した。
　野球の神様がくれた誕生日プレゼントか。幸運な「Ｈ」ランプがともり、一塁塁上で清宮の笑顔がはじけた。
　「ラッキーだった」と振り返ったのは７回、７―２とした後の２死二塁。平井の外角スライダーを引っかけ、一塁手・山川の正面へゴロが飛んだ。これがアンツーカーで大きく跳ねて右前へ。９日オリックス戦でのプロ本塁打以来となる打点を挙げた。終盤に追い上げられただけに「そういう意味ではよかった」と、追加点をもたらす初適時打を喜んだ。
　２回の清宮の第１打席。日本ハム応援団が「ハッピーバースデートゥユー」の演奏を始めると、西武ファンを含めた球場全体が拍手を送った。これに応えるかのように、１２打席ぶりの安打となる左前打。試合前練習では西武のウグイス嬢から「１０代最後の誕生日を迎えた清宮幸太郎選手。忘れられない一日をお過ごしください」と場内放送でサプライズも受けた。「優しくてうれしかった。自分を勇気づけてくれたおかげ」と、敵味方関係ない祝福に感謝した。
　１８歳の一番の出来事は「プロ野球選手になったこと」。鳴り物入りで飛び込んだプロの舞台では、試合前まで打率・１５０と苦しんでいたため、最近は笑顔も少なくなっていた。「もっと打っていたら気持ちよく迎えられたんですが…」と照れ笑いでイチゴケーキを頬張った大物新人は「１８歳で人生が大きく変わった。この先もたくさん苦労すると思うけど、めげずに食らいついていければ」と１９歳の誓いを語った。　（東尾　洋樹）
　《９打席８打数無安打》清宮（日）が西武戦の７回にプロ初の適時打。この日３回２死一、三塁での右飛まで、得点圏に走者を置く場面では９打席８打数無安打、４三振１四球と結果が出ていなかった。

　ともに今季最多の１９安打１４得点でヤクルトに大勝し、２位へ浮上したＤｅＮＡ。中でも２本塁打を含む５安打４打点と活躍した１番の梶谷は「最後まで気持ちを切らさずにいけた」と振り返った。
　１試合５安打は自身４年ぶり。六回に２ランを放ち、あとは三塁打が出ればサイクル安打だった。八回は二塁打、九回はソロ本塁打で達成は逃したが、「さすがに本塁打のほうがうれしい」と納得の表情を見せた。（神宮）

　首位・西武が２５日、２位・日本ハムに５―８で敗れ連勝は２でストップ。その差は３ゲームに縮まった。
　辻監督は「よく分かんない。いい球もあるのにね。どうにか５回まで苦しみながら３点で行ってくれたけど、ちょっと攻め方を間違えたところがあった」と今季一軍初登板で５回４安打３失点で黒星のついた先発・相内に言及。「真っすぐがいくつか、いい球だなというのがあったけど、あれだけコントロールに苦しむとね。でも３点に抑えていたし…」と評価の難しい内容に歯切れも悪かった。
　それ以上に頭が痛かったのは２―３の接戦を不用意な一発でワンサイドの展開にしてしまったリリーフ陣だ。指揮官は「（問題は）その後だよね。西川に走られるのが嫌だからと気にしすぎ。大田を三振に取ればいいんだから。もう少し攻め方を考えないと。１点を惜しんで大量点になる。そこを考えないと」と近藤の３ランを含む４失点で大勢が決した７回、３番手・平井の投球に苦言を呈していた。

　阪神・岩貞祐太（２６）が２５日の巨人戦（甲子園）に先発。菅野智之（２８）に投げ勝ち、今季３勝目を挙げた。
　打率と得点でリーグトップの巨人打線を７回無失点に抑えた。前日に勝ち星を挙げた同学年の秋山拓巳（２７）の活躍にに触発され「いい投球をしていたので見習おうと思った」と振り返った。
　これでＧのエース・菅野との投げ合いでは２戦２勝となったが、「しっかり打って、守ってくれて感謝している」と野手陣のバックアップに感謝した。金本知憲監督（５０）は「甲子園で巨人に勝ったのは大きな１勝」と左腕の力投をねぎらった。

　巨人・菅野が許した失点は五回に糸井に打たれたソロ本塁打の１点だけ。８回１失点と好投しながら、勝利に見放された。「０点に抑えれば勝てるのかもしれないが…。いろいろ考えさせられた試合だった」。エースは無表情で語った。
　攻撃が淡泊だった。好機は作るものの、あと一本が出ず。九回２死一、二塁という最後の反撃も代打・亀井が三振に倒れた。「（菅野でも）いつもいつも完封はできない」と村田ヘッド兼バッテリーコーチ。２連敗の巨人は３位に転落した。（甲子園）

＜ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ＞◇２５日◇神宮
　ＤｅＮＡが今季最多安打＆得点で、２位に浮上した。【写真】「２００本かと思った」／ラミレス監督　序盤はシーソーゲームの展開だったが、５回から一気に突き放しにかかった。ホセ・ロペス内野手の左翼前勝ち越し適時打に続き、田中浩康内野手が２死満塁から右翼前タイムリーで追加点。６回には梶谷隆幸外野手の４号２ラン、ネフタリ・ソト内野手が４号ソロと２者連発。８回にもビッグイニングをつくり４点追加。終わってみれば１９安打１４得点で、ヤクルトをねじふせた。
　４月２９日以来の２位浮上にアレックス・ラミレス監督は「いい野球をして、チームの状態がよくなって勝てていることが一番いい」。確かな手応えをつかんでいた。

　◇セ・リーグ　ＤｅＮＡ１４－５ヤクルト（２０１８年５月２５日　神宮）
　ドラフト９位ルーキーのＤｅＮＡ・山本祐大捕手が、ヤクルト戦でプロ初出場を果たした。
　先発マスクの高城に代わり、９回の守備から出場。国吉とのバッテリーで１回を無失点に抑えた。１９歳は「すごく緊張しました。試合に出られてうれしかった」と初々しく振り返った。
　ＢＣリーグ・滋賀から入団。滋賀で本格的に捕手に挑戦したという、伸びしろに大きく期待がかかる存在だ。

　エンゼルス大谷翔平投手（２３）が今日２５日（日本時間２６日午前８時５分）、敵地ヤンキースタジアムでヤンキースの先発右腕ルイス・セベリーノ（２４）と再戦する。前回の対決は本拠地エンゼルスタジアムでの４月２７日の試合だった。大谷が内角高めの９７マイル（約１５６キロ）の速球を右翼席へ運ぶ４号ソロ本塁打を放っており、セベリーノに「もう内角は投げない」と言わしめた。セベリーノは今季まだ２被弾しかしておらず、前回の対戦が強く印象に残っているのは間違いない。【写真】二塁打を放つエンゼルス大谷　旧ヤンキースタジアムは「ベーブ・ルースが建てた家」と呼ばれた球場でもあり、日本のルースと呼ばれる大谷が初めて同地を踏むことに注目も集まっている。米経済誌フォーブスの電子版は「彼がヤンキースタジアムに登場するということは、ルースが建てた家のハイテク新バージョンとはいえ、ほぼ忘れ去られているベーブ・ルースの野球人生の片りんをよみがえらせることだろう」とつづっている。

＜西武５－８日本ハム＞◇２５日◇メットライフドーム
　日本ハムが“山賊打線”に打ち勝った。【写真】栗山監督「打つ方は心配ないって言ったじゃん」　１回に中田翔内野手の１１号２ランで先制すると、６回には伏兵杉谷拳士内野手に１号ソロが飛び出した。２点リードの７回には近藤健介捕手の１号３ラン、清宮幸太郎内野手の右前適時打で一挙４点を追加。救援陣がリードを守りきり首位相手に勝ちきった。
　前夜２４日ロッテ戦は延長１２回にサヨナラ負け。栗山英樹監督は「昨日も今日も、本当にいろいろなことがあったけど勝ち切れて良かった」と胸をなで下ろした。

　◇セ・リーグ　ＤｅＮＡ１４－５ヤクルト（２０１８年５月２５日　神宮）
　１９日の巨人戦以来のスタメン出場となったＤｅＮＡ・田中浩が気を吐いた。
　ヤクルト戦に「６番・二塁」で出場。５回２死満塁の第３打席で右前適時打を放った。「いいところで回ってきたし、何とか打てて良かった。チャンスをもらっているし、とにかく自分の色を出したかった」と振り返った。
　前日の２４日が３６歳の誕生日だった年男。当日に「ハッピーバースデー！」と伝えたというラミレス監督は、「バースデーだったし、ぜひとも試合で使いたかったんだが…」。前日は代打の場面で左打者の荒波を起用。この日は満を持してスタメンで使い、「僕も経験したけれど、古巣が相手で、古巣のファンの前でプレーするのはモチベーションになるんだ」と期待を寄せていた。
　１６年まで所属していたヤクルト相手に、神宮でのプレー。田中浩は「やっぱり神宮は身が引き締まる。大学（早大）時代からやってきた場所だから」とカクテル光線を浴びながら話した。

◆西武５―８日本ハム（２５日・メットライフドーム）
　日本ハムのドラフト１位・清宮幸太郎内野手（１８）が２５日、西武戦に「７番・左翼」でスタメン出場。２回１死の第一打席で５試合、１２打席ぶりの安打を左前に運ぶと、７回２死二塁では一塁へのゴロが、西武一塁手・山川の手前で大きくはねて右前へ抜ける適時打となった。幸運な一打で、プロ初のマルチ安打と初タイムリー（本塁打を除く）を記録した。
　この日は自身の１９歳の誕生日。自らのバットで２安打１打点をたたき出し「（イレギュラーバウンドは）ラッキーだなと。結果的に２本出たのはよかったです」と明るい表情で話した。栗山監督は「いい１９歳のスタートになったんじゃないかな」と評価していた。

　西武は２５日、埼玉・入間市博物館で「西武ライオンズ４０周年記念展」を開催すると発表した。
　６月１４日から７月１日まで。過去のユニホームや写真、優勝ペナント、進行中の球場改修工事の完成イメージ図などが展示される。また、６月２３日には球団ＯＢの鈴木健氏を迎えてトークショーが行われる。

＜西武５－８日本ハム＞◇２５日◇メットライフドーム
　日本ハムのルーキー清宮幸太郎内野手が、プロ初マルチとなる１試合２安打＆初適時打で、自身の１９歳の誕生日を祝った。【写真】右前適時打を放つ清宮　２回の第１打席で西武相内から１２打席ぶりの安打を左前へ放つと、７回２死二塁では、３人目の平井から右前適時打。強いゴロが一塁手の手前で高く跳ねる幸運に「ラッキーもあったけど、結果的には良かったです」と、にっこり。「まだまだ先は厳しいけど、１日１日、一生懸命やるだけ。その積み重ねです」と、１軍生き残りへ気を引き締めた。

　◇セ・リーグ　ＤｅＮＡ１４－５ヤクルト（２０１８年５月２５日　神宮）
　今季から導入された制度であるリクエストを巡って、珍しいやりとりがあった。
　２回のヤクルトの攻撃。１死一塁からブキャナンの三塁前へのバントでＤｅＮＡは併殺を狙ったが、一塁はセーフ。審判団はここでラミレス監督がリプレー検証を要求するジェスチャーをしたと思い、ビデオで見返すために一度バックネット裏に下がった。実際はラミレス監督は要求しておらず、取り消された。
　責任審判員の笠原塁審は場内放送で「勘違いがありました。リクエストはございませんでしたので２死一塁で再開します」と説明。試合後、ラミレス監督は「（三塁を守っていた）ロペスに手でちょっと合図をした。アンパイアもこっちを見ていたし、それで（勘違いをしたの）だと思う」と話していた。

　ＤｅＮＡのドラフト９位・山本祐大捕手（１９）が２５日、ヤクルト戦（神宮）の九回からマスクをかぶり、１軍デビューを果たした。
　前日２４日に１軍初昇格。現在のメンバーでは第３捕手の立場だが、この日は１４－５の展開で九回の守備を迎えたこともあり、２番手で出場を果たした。
　「七回裏か八回くらいに行くぞと言われていました。準備はしていましたが緊張しました」
　それでもファームで何度かバッテリーを組んだ国吉とのコンビということもあり、「国吉さんの球は分かっていたし、サイン交換も戸惑うことなくできました」。山田哲を空振り三振、青木を一ゴロ、坂口を三邪飛に打ち取り、無失点で試合を締めるとチームメートからウイニングボールを手渡された。
　しかし、１軍デビューの直前にアクシデントに見舞われたという。国吉の投球練習を受けている際に「僕はカットボールだと思ったんですけど…」と語ったが、国吉が投じた球はストレート。山本は捕球への対応が遅れ、球が顔面を“直撃”したという。それでも「マスクをかぶっていたので全然、大丈夫でした。初出場でフワフワしていた部分もあったのですが、あれで正気に戻りました」と笑顔。試合後、クラブハウスに戻る際には多くのファンから祝福の声がかけられていた。　

＜西武５－８日本ハム＞◇２５日◇メットライフドーム
　今季初登板初先発の西武相内誠投手（２３）は、５回４安打３失点で負け投手になった。チームの連勝は２で止まった。【写真】西武の相内誠　初回、２死から近藤に左前打を打たれ、続く中田に先制を許す２ランを打たれた。落ちきらなかったフォークを捉えられ、「変化球でストライクならホームランはないと。もっと腕を振らなきゃダメ。悔やまれます」と唇をかんだ。
　味方が同点に追い付いた直後の３回は、先頭大田に四球を与え、続く近藤に右翼線へ勝ち越しの適時二塁打を打たれた。自身初めて５回まで投げたが、３者凡退はなく、ボール先行の苦しい内容だった。
　「結果的にはまとまったようだけど、今までと同じ感じでした」と反省していた。
　辻監督は「良い球もあったけど。結果、５回まで苦しみながら３点。でも、攻め方を間違ったところがあった。ボールがはっきりすると、良いところに投げないといけない。もう少し、大胆に攻めていければ」と話した。

　「ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ」（２５日、神宮球場）
　チームが大勝の中で、エース左腕が結果を残せずに沈んだ。ＤｅＮＡ・石田健大投手が、今季最短となる４回２／３を５失点でＫＯ。これで４月１３日の中日戦（横浜）で今季初勝利を挙げて以来、５試合勝ち星なしとなった。
　味方が初回に２点を奪った直後、先頭の山田に左前打、続く青木に左翼席への２ランを浴びて同点とされる。さらに２死後、畠山に左翼ポール直撃の勝ち越しソロを打たれた。
　打線は二回に勝ち越すが、三回には味方失策から同点を許し、再度２点を勝ち越した直後の五回は、２死二塁でバレンティンに左前適時打を許し、降板となった。
　ラミレス監督は「もちろん勝ってもらいたい気持ちがあったが、スピードが落ちてきた中で（次打者が）畠山だった。ちょっと厳しいかなと思って代えた」と説明。石田は「調子自体は悪くなかったが、コースや高さへの強い意識が必要だと感じた」と猛省していた。

＜オリックス９－５ロッテ＞◇２５日◇ほっともっと神戸
　オリックス大城滉二内野手（２４）が決勝タイムリーを放った。５－５で迎えた６回２死二塁。ロッテ涌井のフォークを振り抜いて三遊間を破った。【写真】大城は勝ち越し適時打を放つ　チームは４点差を逆転。大城は「後ろにつなぐ意識だった。序盤だったんで１点ずつ返せばと思っていた。諦めてはいなかった」と振り返った。これで借金１と５割復帰が目前。３位ソフトバンクが敗れて、その差は０・５ゲーム差となった。

　「ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ」（２５日、神宮球場）
　「６番・二塁」で先発起用されたＤｅＮＡ・田中浩康内野手が、貴重な追加点をたたき出した。五回、１点を勝ち越してなお２死満塁で、ヤクルト先発・ブキャナンから右前へ運ぶ適時打を放った。
　「いい場面で回ってきて、なかなか打てる球がない投手だけど、何とか打てて良かった」と田中浩。この日は右腕・ブキャナンが相手だが、ラミレス監督は「右打者の方が成績を出している」と、あえて右打者の田中浩をスタメン起用。その期待に見事に応えた。
　ラミレス監督は「満塁で、闘志を見せて結果を出した。何とかしてやろうという気迫が見えた」と絶賛。前日に３６歳の誕生日を迎えたベテランは「チャンスをもらっているので、とにかく自分の色を出したかった」と話す。必死の一打が、勝利の呼び水となった。

　「広島６－３中日」（２５日、マツダスタジアム）
　広島が今季最多タイの１イニング６点を奪うなどで快勝した。
　二回先頭の鈴木がバックスクリーン５号ソロを放ち先制。１死一、三塁からは西川、大瀬良、田中、菊池の４連続適時打で一気にスコアボードに６を刻み込んだ。
　１６日の中日戦では柳に敗戦を喫しており、緒方監督は「前回は相手に中盤まで完璧にやられていて、その反省を踏まえて。誠也が一振りで仕留めてくれた。西川も大きかったし、いい攻撃ができた」と目を細めた。

＜ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ＞◇２５日◇神宮
　ヤクルトが今季ワーストの１９被安打１４失点で完敗し、今季２度目の６連敗を喫した。【写真】小川監督「最後のチャンスを…」打線沈黙で完封負け　先発ブキャナンが制球のずれを修正できず、４回２／３を６失点でＫＯ。中継ぎ陣もＤｅＮＡ打線の勢いを止められず、一方的に打ち込まれた。
　小川淳司監督は「ブキャナンの調子は悪かった。しょうがない。こういう時もある。点を取ったときに取られてっていう循環で来ている。連敗している時はそういう流れが多い。何とかしなきゃいけない。言えることは、明日、切り替えて頑張るしかない」と言葉を絞り出した。

　ソフトバンクの東浜巨投手が25日、本拠地ヤフオクドームで行われた楽天戦に先発し、3回5失点で降板した。試合後、降板理由は、右肩の違和感だったことが判明。26日に病院で検査を受けることになった。【写真集】広瀬すず似の美女も…福岡ドームを彩る球場の華、総勢33人の売り子美女ギャラリー　初回に4連打で3点を失った東浜。3回には甘く入ったシンカーをペゲーロに中堅バックスクリーンに運ばれた。3回5失点。3回裏の攻撃中にはベンチ前でキャッチボールもしていたが、4回からは高橋礼投手がマウンドに上がった。
　帰路に就く前に、工藤公康監督は「右肩です。明日検査を受ける」と説明。東浜自身は「試合前からですね。投げるのに支障が出そうな感じだったので」と話し、帰りの車に乗り込んだ。
　左肩違和感でファーム調整中の和田、椎間板ヘルニアで同じくファーム調整中の五十嵐、さらには右肘の手術を受けた岩嵜、股関節の手術を受けた守護神サファテ、右膝痛と左足首打撲の内川とチームの中心選手たちを欠くソフトバンク。この日、新助っ人のグラシアルが左手第4指の骨折で登録を抹消されたばかりだが、さらに昨季最多勝の東浜が右肩違和感。貯金が無くなり、4位オリックスが0.5ゲーム差に迫る中で、より一層厳しい状況になってきた。

＜ソフトバンク４－６楽天＞◇２５日◇ヤフオクドーム
　楽天梨田昌孝監督が、監督通算８００勝を達成した。【写真】リーグ優勝し胴上げされる日本ハム梨田昌孝監督　（２００９年１０月６日撮影）　近鉄で３４４勝、日本ハムで３０１勝、そして楽天で１５５勝と積み上げてきた勝ち星に「本当にありがたい。監督をやらせていただき、関係者のみなさんに感謝したい」と話した。
　９回に登板したハーマンからウイニングボールを手渡されたが、最後はゴロによる併殺打で土が付着していた。「どうせなら、三振とかでアウトにしたきれいなボールが良かったね」とジョークで報道陣の笑いを誘った。

　メジャー最年長選手のレンジャーズ右腕、バートロ・コロン投手が24日（日本時間25日）、45歳の誕生日を迎えた。“ビッグ・セクシー”の異名を執る老獪な投手の大切な日を、レンジャーズのチームメイトたちが祝福。その手荒なセレブレーションが話題となっている。球団公式ツイッターが、愛されるコロンが祝福される様子を収めた動画を公開している。【動画】45歳の誕生日を迎えた“ビッグセクシー”に手荒い祝福！　最年長コロンを顔面ケーキでチームメイトがお祝い！　レンジャーズのクラブハウスに用意されたのは、小さなウエディングケーキにも見える2段重ねのバースデーケーキ。左腕ペレスと遊撃アンドラスに促されたコロンは、意味深な笑いを浮かべながらケーキに顔を近づけた。すると、両脇を固めたペレスとアンドラスが、コロンの顔面を一気にケーキに押しつけた。ケーキまみれになった“ビッグ・セクシー”は手に掴んだケーキを投げ飛ばしながら起き上がると、分厚いケーキの上からでも分かる満面の笑みを浮かべた。
　球団公式サイトによると、45歳以上で現役を続けるメジャー選手は、2012年のオマー・ビスケル（ブルージェイズ）以来の出来事だという。記事では、29歳のアンドラスが「45歳では自分の体がプレーさせてくれないだろう」と話したことや、30歳の右腕マイナーが「この先15年間も投げることは想像できない」と驚愕した様子をリポート。さらに、今年39歳になった通算3080安打の名手ベルトレは、6年後に45歳を迎える日を想像し「捨てられるかもしれない。妻から離婚を切り出されるだろう」と熟年離婚を心配したという。
　近年の投手では、やはり2012年にジェイミー・モイヤー（ロッキーズ）が49歳で10試合に先発し、2勝5敗、防御率5.70の成績を残している。あと4年。今季のコロンのパフォーマンスを見る限り、49歳でも現役は続けていられそうだ。

＜阪神１－０巨人＞◇２５日◇甲子園
　阪神糸井嘉男外野手がプロ１６７人目となる通算１５０号の本塁打を放った。【写真】糸井嘉男は通算１５０号となる右越え先制本塁打を放つ　４回まで巨人菅野に無安打で完璧に抑えられていた。突破口を開いたのが、糸井だった。５回１死。スライダーに反応し、右腕一本で押し込んだ。この日は右翼から左翼に浜風が吹いていたが、ライナー性の打球で突き破り、右翼席に運んだ。「自分でもどうやって打てたのか分かりません。節目の本塁打を、日本を代表する投手から打つことができて、光栄です」と喜んだ。
　記念のアーチはそのまま決勝打になった。糸井はお立ち台でヒーローインタビューを受け、満員の観客から歓声を浴びた。「毎日、不利な風が吹いてますけど、やっぱり声援が後押ししてくれたと思います、ハイ。甲子園で打ちたいなと思っていたんですけど、それが達成できてよかったです」。ＦＡ移籍２年目の今季は打率３割７厘、８本塁打と好調をキープ。貧打に苦しむ阪神打線で存在感を見せている。

　日本ハム８－５西武（パ・リーグ＝２５日）――日本ハムが一発攻勢で快勝。
　一回、中田が先制２ランを放つと、六回に杉谷、七回には近藤が３ランを放った。西武は今季初登板の相内が打たれ、反撃も遅かった。
　　　　　　　　　　◇
　オリックス９－５ロッテ（パ・リーグ＝２５日）――オリックスが逆転勝ちした。４点を追う五回に西野の３点二塁打などで追いつくと、六回に大城の適時打で勝ち越した。ロッテは、先発涌井の乱調が痛かった。
　　　　　　　　　　◇
　楽天６－４ソフトバンク（パ・リーグ＝２５日）――楽天がペゲーロの４打点の活躍で２連勝。一回に２点二塁打、三回には２ランを放った。５回３失点の辛島が３勝目。先発の東浜が崩れたソフトバンクは、３連敗。

　◆ソフトバンク4－6楽天（25日・ヤフオクドーム）
　3位ソフトバンクは土壇場の反撃及ばず、今季3度目の3連敗で貯金がなくなった。【写真】ソフトBデスパ意地の来日100号　相手助っ人に「ごっつぁん」ジェスチャーした結果…　先発・東浜がプロ入り後最短の3回5失点で降板。救援陣の踏ん張りもあって3点ビハインドで迎えた9回、先頭デスパイネの右越え11号で2点差とした。
　代打攻勢を交え、なお1死満塁と楽天の抑えハーマンを攻めたが、川島の投ゴロ併殺打で万事休す。工藤監督は「みんな最後まで諦めないで、3点（差）を何とかっていう思いがすごく出てた」と振り返った。
　ソフトバンクのここ8試合は、4連敗後に1勝を挟んで3連敗。4月11日以来の貯金0となった。首位・西武と5.5ゲーム差の一方で、勝った4位オリックスに0.5ゲーム差まで接近を許した。
　サファテ、岩崎が長期離脱中のブルペンは疲弊気味。4番内川が離脱中の打線は、踏ん張りながらも投手陣の不安をカバーするまでには至らず、正念場だ。

＜広島６－３中日＞◇２５日◇マツダスタジアム
　広島大瀬良大地投手（２６）が３失点完投でリーグ最多タイの７勝目を挙げた。【写真】中日打線を相手に完投で７勝目を挙げた大瀬良　「ストライク先行を心がけた。ゾーンの中で勝負できた。１人１人という意識だった」。２回は自らも適時打を放ち、リードを広げた。「僕にとって大きい」という初の無四球完投で、ここ５戦５勝の安定感を誇る。チームは貯金を今季最多１２に増やした。

＜広島６－３中日＞◇２５日◇マツダスタジアム
　セ・リーグ最年長、６３歳の中日森繁和監督が中高年の悩みを敗戦の中で披露した。開幕３連敗を喫した因縁の敵地マツダスタジアムでの今季４戦目だったが、先発柳が２回に鈴木の５号ソロを含む、単打から本塁打までのサイクル６安打で一挙６失点で勝負の行方が決まった。【写真】「見れば分かるでしょ？」／森監督　「（２回の失点は）６が０に見えたもん。ああいう点の取られ方をしたら、なかなか挽回できないよ」と、苦笑混じりにため息をついた。老眼になると「０」や「６」や「８」が見えづらくなるのは、中高年の悩み。相手に「０」が並んでいるのに、間違って「６」に見えて焦った…。そういう悩みを持ちたいという、指揮官の願望から出た一言だったのかもしれない。

　阪神１－０巨人（セ・リーグ＝２５日）――阪神が投手戦を制して３連勝。
　五回、糸井のソロで先制した１点を守り切り、甲子園の巨人戦で今季初勝利。巨人は好投の菅野を打線が援護できず、３位に転落。
　　　　　　　　　　◇
　ＤｅＮＡ１４－５ヤクルト（セ・リーグ＝２５日）――ＤｅＮＡが大勝。梶谷の２本を含む３本塁打など、計１９安打で今季最多の１４点を奪った。同点の五回にロペスの適時打で勝ち越した。ヤクルトは投手陣が崩れ、６連敗。
　　　　　　　　　　◇
　広島６－３中日（セ・リーグ＝２５日）――広島は二回、鈴木の先制ソロなど６長短打で一挙６点を奪った。完投した大瀬良は５連勝でリーグトップに並ぶ７勝目。中日は先発の柳が踏ん張れなかった。

＜阪神１－０巨人＞◇２５日◇甲子園
　阪神が巨人との３連戦初戦を接戦の末、勝ちきった。【写真】お立ち台インタビューに答える糸井、左は岩貞　先発岩貞祐太投手が、走者を出しながらも粘りの投球で７回無失点に抑え、糸井嘉男外野手が５回に巨人菅野から右翼席へ通算１５０号となる決勝のソロアーチをたたき込んだ。その後は桑原、ドリスが巨人打線を抑え、逃げ切った。
　岩貞、糸井の投打のヒーローインタビューは以下の通り。
　－岩貞投手、ナイスピッチングでした
　岩貞　ありがとうございます。
　－交流戦前最後のワンカード、伝統の一戦でした。どういう思いでマウンドに上がったんでしょうか
　岩貞　秋山がいいピッチングをして、見習うというか、ああいう気迫を持ったピッチングをしないとという気持ちで思い切って投げました。
　－相手は菅野投手でした。プレッシャーもあったと思いますが
　岩貞　（菅野が）いい投手というのは間違いないので、ピンチになっても粘るしかないという気持ちで、キャッチャーと意思を合わせて思い切って投げていきました。
　－その菅野投手と投げ合って２戦２勝です
　岩貞　しっかり野手の方が打ってくれて守ってくれているので、本当に感謝しています。
　－糸井選手の本塁打、どうご覧になってましたか
　岩貞　完璧でしたし、本当にありがとうございますと言いたいです。
　－ご自身もますます乗っていけそうですね
　岩貞　チームもどんどんこれから勝っていくしかないので、その１人になれるようにチーム一丸となって頑張っていきたいと思います。
　－打のヒーロー、糸井選手、ナイスホームランでした
　糸井　ありがとうございます。
　－それまで菅野投手にノーヒットに抑えられてましたが、初ヒットが見事な決勝ホームラン
　糸井　いやもう、どうやって打ったか分からないですが、声援が後押ししてくれました、ハイ。
　－今日の甲子園は左打者に不利な強い浜風が吹いてましたが、打った瞬間の感触はいかがだったんでしょうか
　糸井　いや、毎日不利な風吹いてますけど、あの、ね、やっぱり声援が後押ししてくれたと思います、ハイ。
－これで通算１５０号ホームラン
　糸井　甲子園で打ちたいなと思っていたんですけど、それが達成できてよかったです。
　－岩貞投手もナイスピッチング。どうでしたか
　糸井　いやもう、頼もしいピッチングをしていたんで、なんとか点を取ってあげたいなと思って、ハイ。
－おふたりの活躍でチームも３連勝です。交流戦前に向け乗っていけそうですね
　糸井　はいもう、１戦必勝を目指して頑張ります。
　－最後にファンにメッセージを。
　岩貞　明日も明後日も巨人との試合になるので、チームひとつになって頑張っていきますので応援よろしくお願いします。
　糸井　毎日頑張ります！

● ヤクルト 5 － 14 DeNA ○
＜9回戦・神宮＞
　DeNAの先発・石田健大は25日のヤクルト戦、6－5の5回二死一塁と勝利投手の権利まで後アウト1つで降板した。
　初回に2点の先制点をもらった石田だが、立ち上がりからピリッとしなかった。その裏、青木宣親に第2号2ランで同点とされると、畠山和洋にも第2号ソロを浴び、すぐにひっくり返された。
　2回に再び逆転しリードをもらった石田は、2回裏は走者を出しながらも無失点に抑えたが、3回に内野ゴロの間に1点を失った。6－4となった5回は先頭の山田哲人に四球を与えると、二死後、バレンティンにレフト前タイムリーを打たれ1点差。ラミレス監督は石田を諦め、ここで三嶋一輝にスイッチした。石田は勝利投手の権利が目前のところで、無念の降板となった。
　その後打線が6回に3点、8回に4点、9回に1点を奪い大量14点を挙げ、14－5で大勝。チームは勝利したが、石田にとっては悔しいマウンドとなった。
　ラミレス監督は石田について「勝たせてあげたい気持ちはあったが、あの場面はスピードが落ちてきて畠山だったので厳しいかなと。4回2/3で5失点（自責4）というのも失点しすぎかな、というのはあった」と話した。
（取材・ニッポン放送アナウンサー洗川雄司）

＜オリックス９－５ロッテ＞◇２５日◇ほっともっと神戸
　ロッテ涌井秀章投手が今季自己ワーストの１０安打９失点（自責８）と崩れ、４敗目を喫した。安定した立ち上がりを見せたが、４回から崩れ、７回途中で交代を告げられた。【写真】小谷野に２点適時打を浴び降板する涌井　今季はこれまで、試合が進むにつれて調子を上げる展開が多かった。突然の乱調に「よくわかんないまま、修正する間もなくトントンやられた。打たれたのは変化球なので、振り返ると変化球を多くしすぎて、カウントを苦しくしてっていうのがあった」と分析。「自分は真っすぐを多く投げないとこうなるっていうのが、あらためて分かった。これがシーズン後半じゃなくて良かった」と反省した。
　前夜の日本ハム戦は延長１２回の熱戦となり、中継ぎ投手６人が登板していた。井口資仁監督は「（中継ぎを休ませるためにも）今日は１２０～１３０球までは、涌井に任せると決めていた。本人も分かって投げていたと思う。こういう展開になって残念」。これでオリックス戦は４月１８日から５連敗となり、交流戦前の借金完済はならなかった。

　◇セ・リーグ　広島６－３中日（２０１８年５月２５日　マツダ）
　広島が貯金を今季最多の１２とした。
　２回に鈴木の先制ソロ本塁打や大瀬良の２点二塁打など西川、投手の大瀬良、田中、菊池と４者連続適時打６安打を集中し、打者１０人の猛攻で６点。
　大瀬良は３失点で今季２度目の完投を果たし、阪神・メッセンジャーと並ぶリーグ最多の７勝目を挙げた。
　中日は柳の乱調が痛かった。

　侍ジャパンの稲葉篤紀監督（４５）が２５日、ソフトバンク―楽天戦（ヤフオクＤ）を視察した。
　試合前の練習では楽天・嶋に、日本ハムのドラフト１位・清宮と対戦した印象を“取材”。「清宮選手を、捕手で受けていて、どう感じたか、聞かせていただいた」と参考材料としてマスク越しの意見を得ていた。

　「広島６－３中日」（２５日、マツダスタジアム）
　右太もも裏の筋挫傷で離脱していた丸佳浩外野手が、１軍に再昇格した。
　この日の出場機会はなく、ベンチで待機した。今後は代打で出場する予定で「しっかりやるだけ。足は問題ない。チームの足を引っ張らないようにしたい」と意気込んだ。

＜阪神１－０巨人＞◇２５日◇甲子園
　阪神岩貞祐太投手（２６）が粘りの投球で、巨人のエースに投げ勝った。４回まで毎回走者を出す苦しい展開だったが、勝負どころで腕が振れた。【写真】巨人戦に先発する岩貞　７回まで６安打を許したが、無失点で切り抜けた。「いい投手というのは間違いないので、ピンチになっても粘るしかないという気持ちで、キャッチャーと意思を合わせて思い切って投げていきました」。菅野との対決で失点は許されない。気迫を前面に押し出し、今季３勝目を手にした。メッセンジャー、秋山に続く好投で、チームは３連勝。借金を完済して、勝率を５割に戻した。

　「阪神１－０巨人」（２５日、甲子園球場）
　巨人が阪神の倍となる８安打を放ちながら無得点で、好投の菅野を見殺しにした。
　二回に１死一、二塁、三回に２死二塁、四回に２死一、三塁と３イニング続けて先制機を築くも、後続が凡退。１点を追う九回には守護神のドリスを攻め、２死一、二塁と一打同点の場面を作ったが、代打・亀井が空振り三振に倒れた。
　今季４試合目にして敵地・甲子園で喫した初黒星。高橋監督は、序盤の好機で得点できなかったことを問われ「それはそうなんだけど…」と渋い表情だった。

　「阪神１－０巨人」（２５日、甲子園球場）
　４月３日に左手甲を骨折した陽岱鋼外野手が、１軍に復帰した。【写真】由伸監督の妻・日テレ小野寺麻衣アナの１６歳下の妹も超絶美人だった！　出場選手登録即「７番・中堅」でスタメン出場。３打数１安打だった。「体への不安はない」と話したが、二回１死一、二塁での第１打席で見逃し三振。好守もあったが、「あのチャンスで（走者）をかえさなければいけなかった。反省ばかりです」と険しい表情だった。

＜ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ＞◇２５日◇神宮
　ケガから１軍に復帰して２試合目を迎えたヤクルト畠山和洋内野手（３５）が、初回に今季２号のソロを放った。【写真】勝ち越し本塁打を放つ畠山　同点からの勝ち越し本塁打だったが、試合は逆転負け。「甘かったので打てた。速い球に絞って積極的にいけた。勝ちにつながればよかったけど…」

　◆ソフトバンク4－6楽天（25日・ヤフオクドーム）
　2020年の東京五輪で金メダルを目指す、野球日本代表「侍ジャパン」の稲葉篤紀監督（45）が前日に続いてヤフオクドームを訪れ、試合を視察した。【写真】上林、外野手ぼう然の当たり　試合前練習時に楽天の嶋と会話を交わした稲葉監督は「清宮の話をしました。捕手としてどう感じたか、などをですね」と説明。詳細な内容は明かさなかったが、関心を寄せていることを示した。楽天は清宮の1軍デビュー戦の相手だった。
　また、この試合で2安打マルチをマークしたソフトバンクの上林については「成長というものを感じられる」と評価した。
　稲葉監督は24日のソフトバンク－西武戦（ヤフオクドーム）から12球団公式戦視察を開始しており、今回が2試合目。6月8日までに、計8試合を視察する予定。

　メジャーで起こった世にも奇妙なアウトに注目が集まっている。24日（日本時間25日）、ロイヤルズ対レンジャース戦で行った“顔面アシスト”で盗塁を阻止した珍プレーが話題となっている。メジャー公式サイトの動画コーナー「Cut4」が伝えている。【動画】ボールの行方はまさかの「投手→捕手→秋信守→捕手→遊撃」!? 　“顔面アシスト”が盗塁阻止となった珍プレー　問題の場面は1回裏。打席にはレンジャーズの秋信守。1ボール1ストライクからロイヤルズのダニー・ダフィーが投じたスライダーはワンバウンド。これを見た一塁走者のデシールズはスタートを切った。誰もが悠々セーフかと思ったが、ワンバウンドした投球は捕手ペレスのグラブに当たり大きく弾むと、秋信守の顔面に直撃。目の前に落ちたボールをペレスが素早く拾い二塁へ送球し進塁を阻止した。
「サルバドール・ペレスと秋信守の顔面の組み合わせが最も奇妙なアウトの1つに」と見出しをつけ動画を紹介したのはメジャー公式サイトの動画コーナー「Cut4」だ。アウトになった一連の流れを「1-2-秋-2-6」とユーモアを交え紹介している。
　同サイトは試合後にアウトになった一塁走者のデシールズのコメントを紹介。捕手がグラブでボールを弾いたことを確認し二塁へ向かったが「スライディングしようとすら考えていなかった。顔を上げると、遊撃手がそこに立っていて、ボールを捕球していた。パニックしてスライディングしたよ。困惑してダグアウトに戻ったね」と、困惑した様子をレポートしている。
　秋信守が相手チームに顔面で“アシスト”した珍プレー動画はMLB公式ツイッターでも紹介されている。進塁を確信したデシールズに向け「事実を受け入れよう、君はアウトだ」とコメントを添えた。このツイートにファンは「なんてことだ」「これは痛いはずだ」「アウチ」と、秋信守を心配するコメントが上がっていた。

◆オリックス９―５ロッテ（２５日・ほっともっと神戸）
　ロッテ・涌井秀章投手（３１）が７回途中１０安打３四球、今季ワースト９失点でＫＯされた。
　３回までは無失点に抑えていたが、４回に突如、制球を乱した。先頭の西野を遊撃・藤岡裕の失策で出塁させると、吉田正の右前打で無死一、三塁のピンチを迎えた。ここで４番・ロメロの三ゴロの間に失点した。
　５回も先頭の安達、大城に連打を浴び、犠打と四球で１死満塁とされ、西野に走者一掃の適時二塁打を食らった。さらに吉田正に左犠飛を打たれてこの回４失点。
　６回も２死からまたしても安達、大城に連打を浴びて勝ち越しを許した。さらに７回にも２四球と２安打を許し、３失点した。
　４敗目を喫したエースは試合後、「よくわからないまま、修正する間もなく、トン、トン、トンとやられた。（安打は）１本以外は打たれたのは全部変化球だった。前回、前々回は真っすぐで勝負していた。振り返ると多少変化球が多くなりすぎてカウントを苦しくした」と大量失点の原因を分析した。
　元々、尻上がりに調子を上げていくタイプなだけに「（いつもは）後半よくなってくるのがあるんですが…」と声を落とした。
　次回登板は６月１日の交流戦、広島戦（ＺＯＺＯ）の予定。「自分は真っすぐを多く投げないとこうなる。まだシーズン序盤なので反省できる。後半じゃなくてよかった。反省して、次は交流戦なので気持ち新たに開幕戦の気持ちで切り替えます」と前を向いた。

◆ソフトバンク４―６楽天（２５日・福岡ヤフオクドーム）
　楽天・池田隆英投手（２３）が、３点リードの７回に３番手で登板。プロ初のリリーフ登板だったが、たった８球で三者凡退に打ち取って、初ホールドを記録した。
　今季プロ初登板を果たした大卒２年目右腕は、７試合に先発したが１勝５敗、防御率５・４０。結果が出なかったこともあり、１１９球を投げた２２日のオリックス戦（楽天生命）から中２日でマウンドに上がった。ほぼ完璧な投球を見せて笑顔を見せた池田は「（配置転換は）今日言われた。こういう形で投げられてよかった。これから信頼を勝ち取れるようにしたい」と決意を新たにした。
　梨田監督は「先発していいときも合ったけど、８０～１００球になると球の力が落ちるのでね。今はサブ（福山）もいないので、１回テストということもあって。しっかり３人でピタッと終わってくれたのでよかった。球に力があるし、クイックも出来る。当然先発で考えていたけど、配置転換もしていかないと現状を打破できない」と説明。今後も「６、７回を青山、高梨とまわって行くかんじ」と松井、ハーマンにつなぐ勝利の方程式入りの可能性も示唆した。

◆オリックス９―５ロッテ（２５日・ほっともっと神戸）
　オリックスは１１安打９得点で、最大４点ビハインドを逆転し、再び借金１に戻した。
　序盤、今季初先発の松葉が３回４失点でＫＯも、５回１死満塁で西野の３点二塁打で同点に追いつくと、５回２死二塁で大城が勝ち越し打を放ち逆転した。福良監督は「打線がつないでくれましたね」と称賛。この劇勝で３位・ソフトバンクに０・５差に詰め寄った。

　阪神の糸井嘉男外野手（３６）が２５日の巨人戦（甲子園）で５回、Ｇのエース・菅野から右翼席に今季第８号先制本塁打を放ち、ＮＰＢ１６７人目となる通算１５０本塁打を達成した。
「打ったのはスライダー。自分でもどうやって打てたのか分かりません。節目の本塁打を日本を代表する投手から打つことができて光栄です」。２２日のヤクルト戦で同僚のロサリオとともに一発を放ち、節目となる記録まで残り１本とした際、「（１５０号は）再来年くらいですね」と“超人節”で笑わせていたが、記念の一発にも理由がわからない…とは“らしさ全開”だった。

　西武の６年目・相内誠投手（２３）が２５日の日本ハム戦（メットライフ）で今季初先発。５回９２球を投げ、４安打３失点とゲームをつくったが、中田に１１号先制２ランを献上するなど２―３とビハインドのまま降板し、プロ初勝利とはいかなかった。
　相内は「今までの一軍での登板は、自滅して終わってしまっていたので、今日は打者としっかり勝負しようと思ってマウンドに上がりました」とコメント。続けて「ただ、カウントを悪くし、自分で不利な状況をつくってしまい、しっかりと勝負をすることができませんでした。決め球のチェンジアップ、そしてフォークを使える状況にもっていくことができなかったのが悔やまれます。ストレートに関しては、少し手応えがありました。次回以降、今日の反省を活かした投球をしたいです」と前を向いた。一軍１０戦未勝利と初白星の壁は厚いようだ。

　西武に“捕手打撃戦争”が勃発している。２５日の日本ハム戦（メットライフ）でスタメンマスクをかぶったのは５年目の「第３捕手」岡田雅利（２８）。今季一軍初先発となった６年目・相内誠投手（２３）のリードに腐心しながら、１点を追う２回の第１打席では２号同点ソロを左翼席に叩き込み、相内を盛り立てた。
　岡田は「打ったのはストレート。相内を援護することができて良かったです。これからまた守備に集中します」と優先順位を間違えていなかったが、この時点で打率は３割８厘となった。
　前日のソフトバンク戦（ヤフオク）では今季、森友哉捕手（２２）の優先起用方針の前に「第２捕手」へと追いやられている炭谷銀仁朗捕手（３０）が４安打２打点の大暴れで打率を３割１分５厘まで上げている。
　打撃が売りの超攻撃的捕手・森から出番を奪うためには守れるだけではインパクト不足。「打倒・森」を内に秘める２捕手がハイレベルな打撃アピールを続けている。

◆ソフトバンク４―６楽天（２５日・福岡ヤフオクドーム）
　楽天・梨田昌孝監督（６４）が、史上１６人目となる監督通算８００勝を達成した。
　３点リードで迎えた９回裏は、ハーマンがソフトバンク打線につかまり２点差に迫られ、１死満塁のピンチを迎えたが最後は川島を投併打に打ち取ってゲームセット。ハーマンから土で少し汚れたウィニングボールを受け取った指揮官は「今ボールをもらいましたけど、本当だったら、もっときれいな三振を取ったボールだったらよかったけどね。ありがたいことに１２年間も監督をやらせてもらっているので。（近鉄）バファローズも（日本ハム）ファイターズも（楽天）イーグルスも、そういうチャンスを頂いての８００勝なので、本当にありがたい。関係者の皆様に感謝したい」と感慨深そうに話した。

　最後は冷や汗をかきながら、その瞬間を迎えた。楽天の梨田昌孝監督が25日、本拠地ヤフオクドームでのソフトバンク戦に6-4で勝利し、史上16人目の監督として通算800勝を達成した。序盤に5点を奪ってリードすると、ソフトバンクの反撃を何とか凌いで節目の勝利を掴み「12年もやらせてもらって、バファローズ、ファイターズ、イーグルスに感謝したいですね」と、監督として指揮を執った3球団に感謝した。【試合結果詳細】ソフトバンクは終盤粘りを見せるも…楽天vsソフトバンクの打席結果一覧　初回1死から渡辺、今江の連打でチャンスを作ると、ペゲーロが左中間を破る2点適時二塁打を放って先制。さらにはディクソンにも来日初安打初打点となる適時打が出て、いきなり3点を奪った。3回にはペゲーロが中堅バックスクリーンに飛び込む11号2ラン。3回までに5点を奪って優位に進めた。
　先発の辛島は5回5安打3失点の投球で3勝目をマーク。6回からは青山、中継ぎに配置転換した池田、松井裕と繋いでリードを守った。9回にマウンドに上がったハーマンはデスパイネにソロを浴び、さらに2本の安打と死球で1死満塁と絶対絶命のピンチを招いたが、最後は川島を投ゴロ併殺打に打ち取って窮地を脱出した。
「もう少し綺麗に、三振とかで終わってくれたらね」と苦笑いで800勝の瞬間を振り返った梨田監督。今季はここまで16勝28敗と、いまだ借金12と苦しい戦いは続く。「早く5割にね。ただ、そんなに簡単じゃない。まずは（借金を）1桁にしたいですね。12、3をフラフラしているから。何かキッカケが欲しい。今日がそのキッカケになりそうな感じがする」と、節目の1勝が浮上のキッカケとなることを願っていた。

　『7番・左翼』でスタメン出場した日本ハムの清宮幸太郎が25日の西武戦、適時打を含むマルチ安打をマークし、最高の19歳の誕生日にした。
　5月19日の楽天戦の第3打席に安打を放って以降、11打席ヒットがなかった清宮は、2回一死走者なしから先発・相内誠のストレートをレフト前に運ぶヒットで出塁。7回に二死二塁の第4打席では、一塁ゴロかと思われた打球がイレギュラーし、ライト前へ抜けていくタイムリーとなった。
　清宮は「西武の場内アナウンスの人が練習の時から声をかけてくれた。自分を勇気づけてくれた」と笑顔で話し、「ラッキーなヒットもあったけど、結果的によかったかなと思います」と振り返った。
　「まだまだ先は厳しいと思うけど、1日1日一生懸命やるだけ。その積み重ねだと思います」。19歳となった清宮は、毎日を全力で過ごし成長していくことを誓った。
（ニッポン放送ショウアップナイター）

　◇パ・リーグ　ロッテ５－９オリックス（２０１８年５月２５日　ほっともっと神戸）
　１―０の３回１死一、二塁、２５日が３１回目の誕生日だったロッテ・角中勝也外野手はオリックス・松葉の１４２キロをとらえ、右前へ適時打。これまで「５・２５」は通算１１打数３安打だったが、プロ１２年目で初の記念日タイムリーとなった。
　「ベンチもファンの方も盛り上がってくれればいい」
　当初は選手会長の思惑通りになった。なお３回１死一、三塁で清田が中犠飛。続く井上は「角さん（角中）が（誕生日祝いに）一人１本打ってくれと言っているので」と左中間適時二塁打を放ち、この回３得点で４―０とリードを拡大した。
　右肩痛で指名打者としての出場が続くが、状態は上向き。２７日までのオリックス３連戦で守備復帰の可能性もある。「僕が守れればドミンゲスも（指名打者で）使える。ずっともやもやしていた。早く守れればと思う」と角中はやる気だ。
　エース・涌井の思わぬ乱調で逆転負けしたが近日中に「左翼・角中」が戻れば、この夜１０安打５得点と好調な打線にさらに厚みが加わることになる。

＜広島６－３中日＞◇２５日◇マツダスタジアム
　広島が先発大瀬良の投打の活躍もあり、２連勝した。２回に鈴木が５号先制ソロ。その後は西川、大瀬良、田中、菊池と４者連続適時打で６点を先制した。大瀬良は３失点完投で５連勝の７勝目。以下は緒方孝市監督（４９）の談話。【写真】大瀬良は右翼フェンスを直撃する２点適時二塁打を放つ　－大瀬良が好投
　緒方監督　当たっている中日打線に、初回から低めに丁寧に投げていた。コースにもしっかり投げきれていた。ナイスピッチング。自らも打席でね。
　－無四球での完投だった
　緒方監督　制球も安定している。最後は球威が落ちたかなと思ったが、しっかりと変化球もコースに決める投球ができていた。最後まで投げきってくれて、大きかった。
　－最近の安定感について
　緒方監督　今年は去年と全然内容が違う。勝ち星の内容もね。彼を信頼して、最後まで投げてもらいたいという投球を見せてくれている。
　－打線は２回に６得点
　緒方監督　前回、相手投手（先発の柳）に中盤以降まで完璧にやられた。反省もふまえて、狙い球をしぼっていった。まず（鈴木）誠也がひと振りで捉えた。西川もあそこでチャンスを広げてくれたのが大きかった。いい攻撃ができた。
　－マツダスタジアムで今月負けなし
　緒方監督　１試合１試合の積み重ねの結果だから。

　◆ソフトバンク4－6楽天（25日・ヤフオクドーム）
　ソフトバンク工藤監督が、東浜の3回限りでの降板について「アクシデント」と説明した。【写真】ベンチで険しい表情の工藤監督　先発・東浜がプロ入り後最短の3回5失点で降板。敗戦後、「リリーフの人も、東浜にアクシデントがあった中でよく、ね。高橋礼もよく3イニング投げたと思うし、他のピッチャーも（東浜降板後の）6イニングで1失点は、よく投げたと思う」と話した。
　東浜の状況については「ちょっと違和感が、何か出たようで。本人はちょっと首を傾げたところがあったんで、代えた」と言う。
　4回に備えてキャッチボールをしていた経緯については「そうなんですけどね。どういう状態だったかはまだ、これから。本人はいくつもりではいたようですけど、やめさせました」と述べた。
　昨季リーグ最多16勝（5敗）の東浜は、これで今季5敗目（1勝）。工藤監督は今後について、状態を確認し、協議の上で決めるとした。

　「広島６－３中日」（２５日、マツダスタジアム）
　中日は先発・柳が５回７安打６失点で４敗目。広島の勢いを止められなかった。チームは２連敗で、借金４となった。
　柳は初回を三者凡退で滑り出したが、二回、鈴木の先制弾をきっかけに一挙６失点。投手の大瀬良にも２点二塁打を打たれ、相手を乗せてしまった。
　打線は大瀬良に抑え込まれ、八回は高橋、九回はアルモンテがいずれもソロを放ったが、追い上げは及ばなかった。

　◇パ・リーグ　オリックス９－５ロッテ（２０１８年５月２５日　ほっともっと神戸）
　オリックスが４点差をひっくり返す鮮やかな逆転勝利で借金を１に戻した。
　１―５の５回、オリックスは１死満塁から西野の３点二塁打と吉田正の犠飛で追いつき、６回２死二塁で大城が勝ち越し打を放った。
　今季初先発の松葉は３回４失点で降板も、３番手の沢田が２勝目。
　ロッテはエースの涌井が６回１／３を投げ、今季ワーストの９失点で逆転負けを喫した。

　25日、ソフトバンクは楽天に敗れ、貯金ゼロの勝利5割となった。先発の東浜巨が3回5失点で降板。その理由について工藤公康監督は「違和感が出たということで、（続投を）やめさせた」と語った。【写真集】広瀬すず似の美女も…福岡ドームを彩る球場の華、総勢33人の売り子美女ギャラリー　先発の東浜がいきなりの3失点。3回にも死球の後にペゲーロに2ランを許すなど3回までに5失点。その裏の攻撃時に、次のイニングに備えてキャッチボールをしていたが、ベンチに下がってそのまま降板となった。
　工藤監督は「違和感が出たということで。本人も首をかしげていたので変えました。どういう状況かはまだ聞いていないので、これから話をします。本人は（4回も）いくつもりでいたようですが辞めさせました」と事情を説明。
「東浜にアクシデントがある中で中継ぎ陣、特に高橋礼はよく投げてくれた。みんなで6イニング1失点はよく投げたと思います」と高橋礼、二保旭、岡本健のリレーを評価したが、二保が失った1点が大きかったことは否めない。ただ、東浜のアクシデントによって3連投となる二保を使わざるを得ないという状況となったことも確かだ。
　9回には一打同点という場面を作った打線には「みんな最後まで諦めないという姿勢を見せてくれた。（この日1軍昇格でタイムリーの）塚田くんも良かったし、西田くんにも打点がついた。何とかしようというところが出たと思います」と語った。
　ソフトバンクはこれで22勝22敗。貯金をすべて吐き出し、4位オリックスとは0.5ゲーム差。明日にも4位転落の可能性が出てきた。

＜阪神１－０巨人＞◇２５日◇甲子園
　阪神ウィリン・ロサリオ内野手（２９）が、初めて代打を送られる可能性があった。【写真】ロサリオは打席に向かわず、伊藤隼太が代打準備を行う　１点リードの８回裏２死。３番福留の打席で、ネクストバッターズサークルにロサリオの姿はなかった。代打として、伊藤隼が素振りを繰り返していた。福留が三ゴロに倒れたため、攻撃は終了。代打が実行されることはなかったが、９回表は守備固めを送られ、ベンチから勝利を見届けた。
　ロサリオは２２日のヤクルト戦で、４号２ランを放ち、２４日の同カードでは決勝の２点二塁打を放っていた。しかし、この日は菅野の投球に手も足も出なかった。６回１死三塁で外角スライダーにバットが止まらず、三振するなど、３打席連続で空振り三振。金本監督は「今日の結果を見ると、当然だと思います」と我慢も限界に達したようだ。８回の場面は福留が出塁すれば、伊藤隼を代打に出す予定だった。試合後、ロサリオは厳しい表情のまま、無言でクラブハウスに戻った。期待の長距離砲は外角攻めを克服できずに、波に乗れない日々が続く。

＜阪神１－０巨人＞◇２５日◇甲子園
　巨人先発の菅野智之投手（２８）が、１発に泣いた。８回４安打１失点の好投も打線の援護に恵まれなかった。甲子園で黒星を喫したのは１４年５月１１日以来、１４７５日ぶり。チームは３位に転落した。【写真】巨人菅野７回５失点、開幕無双エース“炎上”のワケ　４回までは１人の走者も出さず、完璧な立ち上がりだった。最速１５２キロの直球を繰り出し、変化球もさえた。
　だが、５回１死で迎えるは糸井。２ボールから真ん中へ甘く入った１３７キロのカットボールを右翼席へ運ばれた。阪神打線に許した初安打が、痛恨の先制ソロとなってしまった。
　６、７回にも得点圏へ走者を置いたが、要所は三振で切り抜けた。８回まで１２２球で、１人で投げ抜いたが報われなかった。「『いいピッチングだった』で片付けたらそれまで。１発を打たれて１ー０で負けるのは、表現は難しいけど、全部自分のせいにしたら苦しくなりそう。前回より状態はよかったので、０点に抑えられればよかったが、考えさせられるゲームだった」と唇をかんだ。

◆オリックス９―５ロッテ（２５日・ほっともっと神戸）
　ロッテは序盤に４点をリードしながらも、痛恨の逆転負けを喫した。井口資仁監督（４３）は７回途中９失点の先発・涌井について「守備の乱れもあったけど８失点は…」とガックリ。３回までは無失点に抑えていたが、４回以降に乱れた点を指摘。「球が浮いてきた部分もあった。昨日の今日で中継ぎも投げていたので、今日は涌井に頑張ってもらいたいというところだった。本人もわかっていたとは思いますけど、こういう展開になってしまった」と残念がった。
　これでオリックス戦は５連敗。「あまり対オリックスというのは考えたことはないけど、そういう形になっている。せっかく昨日いい形で勝っていたのでもったいない。特に序盤でリードしていたので。こういう試合を取らないと勝てない」と厳しい表情だった。

　○ＤｅＮＡ１４－５ヤクルト●（神宮・２５日）
　ＤｅＮＡが今季最多１９安打１４得点で打ち勝ち、２位に浮上した。同点の五回にロペス、田中浩の適時打で勝ち越し。六回は梶谷、ソトの連続本塁打で突き放した。五回途中からは救援陣の好投も光った。ヤクルトは今季２度目の６連敗。

＜ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ＞◇２５日◇神宮
　ＤｅＮＡは初回２死二、三塁で宮崎が先制２点適時打。ヤクルトは初回青木の２ランと畠山のソロと応酬。３回終わって４－４。【写真】ＤｅＮＡ筒香「懐かしい」梶谷と２年ぶり左中間復活　ＤｅＮＡが５回にロペスと田中浩の適時打で２点。６回にもヤクルト２番手・風張から梶谷が２ラン、ソトのソロで突き放す。
　ＤｅＮＡは８回にも４点追加、９回には梶谷の２本目となる５号ソロが出て計１９安打１４得点で大勝した。２番手の三嶋が３勝目。ヤクルトは今季２度目の６連敗。ブキャナンは５回途中６失点で３敗目を喫した。

　「ソフトバンク４－６楽天」（２５日、ヤフオクドーム）
　ソフトバンクが３連敗。貯金が消滅し、勝率５割となった。
　東浜が３回５失点と打ち込まれ、早くも５敗目。打線は九回、デスパイネの一発で２点差に迫り、なお１死満塁と攻めたが、川島が痛恨の投ゴロ併殺に倒れた。
　楽天は辛島が５回３失点で３勝目。梨田監督は監督通算８００勝となった。

　○日本ハム８－５西武●（メットライフ・２５日）
　日本ハムが打ち勝った。一回に中田の２ランで先制し、三回は内野ゴロの間に勝ち越し。六回は杉谷のソロ、七回も近藤の３ランに清宮のプロ初適時打と攻撃の手を緩めなかった。西武は中継ぎ陣が簡単に失点を重ねて、連勝が２で止まった。

　第８９回都市対抗野球２次予選は２５日、東海は２回戦２試合と第３代表決定トーナメント１回戦の計３試合があった。ホンダ鈴鹿はＪＲ東海との延長戦を制し、王子はジェイプロジェクトに逆転勝ちで準決勝に進んだ。三菱自動車岡崎が三重高虎Ｂ・Ｃに七回コールド勝ちした。
　◇東海（愛知・岡崎市民）
　▽第３代表決定トーナメント１回戦
三重高虎Ｂ・Ｃ
０００００００◆０
６０５００１×◆１２
三菱自動車岡崎
（七回コールド）
（重）山本大、篠原、伊豆丸－小川（菱）山口、星野－伊藤▽本塁打　小室（菱）
　▽２回戦
ホンダ鈴鹿
１１００００００５２◆９
０００００００４３０◆７
ＪＲ東海
（延長十回）
（ホ）滝中、松本竜、鹿沼、柳沢－柘植、上野（Ｊ）若林、川本、秋葉、戸田－牛場▽本塁打　川瀬（Ｊ）
　○…ホンダ鈴鹿が終盤の激しい点の取り合いを制した。２点を追う九回、主将・中村の２点適時打など打者一巡の猛攻で５点を挙げ逆転。その裏に３点差を追いつかれたが、延長十回２死二、三塁から途中出場の捕手・上野が決勝の中前２点適時打を放った。ベンチに残っていた野手は兼任コーチ一人のみ。甲元監督は「全員野球で、選手が役割を全うしてくれた」とほっとしていた。
王子
０００００６０００◆６
００１００００００◆１
ジェイプロジェクト
（王）中内－細川（ジ）上原、藤井、長田雄、岩田、山下、小森－森、岡田

　「ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ」（２５日、神宮球場）
　ＤｅＮＡが１９安打１４得点の猛攻で大勝。２連勝で貯金２、２位に浮上した。
　梶谷、ソトの１、２番が大爆発。梶谷が２本塁打を含む５安打４打点、ソト負けじと４号ソロを含む４安打２打点と活躍した。３番ロペスも２安打２打点、４番の筒香も４安打と上位打線が奮起した。
　ヤクルトは６連敗。ブキャナンが打ち込まれ、五回途中６失点で３敗目を喫した。

◆広島６―３中日（２５日・マツダスタジアム）
　柳の２回の６失点が響いて完敗した。先頭の鈴木にバックスクリーンへ被弾。さらに西川、大瀬良、田中、菊池と次々にタイムリーを浴びた。打線も大瀬良の前に、高橋の３号ソロ、アルモンテの８号ソロなどで３点を返すのがやっとだった。今季マツダでは４戦全敗となった。
　今季４敗目（２勝）の柳は「ストライクを取るのに精いっぱいだった。チームに申し訳ないの一点です」とがっくり。森監督は「（スコアボードの）６が０に見えたよ」とジョークで振り返りながら「あの回、ああいう点の取られ方をすると、なかなか挽回できなくなる」と手厳しかった。

　デビュー以来、投打にわたる二刀流の活躍で沸かせるエンゼルスの大谷翔平投手。24日（日本時間25日）敵地ブルージェイズ戦では「5番・DH」で先発し、二塁打2本など4出塁の活躍で勝利に貢献した。連日の活躍ぶりに解説を務める往年の名手は、開幕前は二刀流反対派だったことを告白した上で「彼は別格。ご自由にどうぞ」と“手のひら返し”で称賛している。【動画】「178キロ」痛烈二塁打に好走塁も！　25日のブルージェイズ戦、大谷翔平の全打席ハイライト！　試合前のフリー打撃でスタンド5階席に打球を着弾させたり、殺到するブルージェイズファンにも丁寧にサイン対応するなども、敵地ロジャースセンターでも大谷フィーバーは健在だった。そんな中、シリーズ第3戦のこの日、大谷が2回に第1打席に立つと、スタンドの観衆は携帯電話やカメラで大撮影会をスタート。これには試合をライブ中継していた大手ソーシャルメディア「Facebook」の実況席も敏感に反応していた。
「見てください。ショウヘイ・オオタニの出番になって、この携帯電話の数です。彼に対してメジャー上陸2か月で数々の称賛の声が巻き起こっています。マウンド上、そして打席でもです」
　実況アナが壮観ともいえる光景を驚いた様子でリポートすると、解説を務めたエンゼルスOBのウォーリー・ジョイナー元内野手は「それにふさわしい圧倒的なスタートです。マウンド上で時速100マイル（約161キロ）のボールを投げるのは、教えてできることではありません。打席で500フィート（約152メートル）の打球を飛ばすことも教えることはできません。彼はその両方をやってのけるのです」と持論を展開。大谷のパフォーマンスは生まれ持った特別な才能によるものだと力説していた。
　大谷はここまで投手としては4勝1敗で防御率3.35、打者としては打率.319、6本塁打19打点の成績を残している。だが、オープン戦では打率.125、防御率27.00と結果が出ず、米メディアでは二刀流懐疑論が渦巻いた。オールスター選出経験を持つ解説のクリフ・フロイド元外野手もその1人だったという。
　実況アナが「シーズン前には、いずれは打者か投手か一方に集中することになると、世間で言われていました」と切り出すと、フロイド氏は「私もその1人でした」と告白。「投打両方で安定した活躍をするのは非常に困難なので、普通は1つに絞って前進していくものですが、彼に関してはもうお構いなしですよ。彼は別格なのですから」と“手のひら返し”に打って出た。
　ジョイナー氏も「こんな選手は頻繁に出てきませんよ。みなさんも楽しんでご覧ください」と同調。投打に圧巻の活躍を見せる大谷のプレーをひたすら堪能するように、野球ファンに訴えていた。

　第８９回都市対抗野球２次予選は２５日、西関東は代表決定リーグ戦が始まり、東芝が三菱日立パワーシステムズに競り勝った。２６日のＪＸ－ＥＮＥＯＳ戦に勝てば第１代表に決まる。
　◇西関東（横浜）
　▽代表決定リーグ
東芝（１勝）
　　０００１２０１００◆４
　　０１００１００００◆２
三菱日立パワーシステムズ（１敗）
（東）岡野－柴原（三）奥村、本多－平野

　◆ソフトバンク4－6楽天（25日・ヤフオクドーム）
　ソフトバンク・デスパイネの来日通算100号が、敗色濃厚の9回に飛び出した。【写真】「聞いてんのか」「キイテマス」きっとこんな会話？　3点ビハインド、無死で楽天ハーマンと対峙（たいじ）。外角高めの150キロを振り抜き、右翼ホームランテラスへ放り込んだ。2試合連発となる11号。ベンチに戻るとホームラン後恒例のポーズを取った後、記念ボードを掲げてスタンドの声援に応えた。
　ロッテ時代の3年間で54本塁打、ソフトバンクに移籍した昨季はリーグ最多の35本塁打を放っていた。
　ベンチに腰を下ろすと楽天ベンチに向けて両手を合わせた。“ごっつぁんです”といった意味合いか、ペコリと会釈すると、苦笑いのペゲーロ、ウィーラーから手で“しっしっ”と追い払うようなジェスチャーを返されていた。

　第８９回都市対抗野球２次予選は２５日、九州が開幕し、１回戦４試合があった。２年ぶりの出場を狙うＪＲ九州は先発・井上が鮮ど市場ゴールデンラークスを完封。宮崎梅田学園、エナジック、苅田ビクトリーズが勝ち上がった。
　◇九州（福岡・北九州市民ほか）
　▽１回戦
ＪＲ九州
００００１００１０◆２
０００００００００◆０
鮮ど市場ゴールデンラークス
（Ｊ）井上－牛島（鮮）幸松、田中真、香月－嵩
　○…１２５球を投げ抜いたＪＲ九州の先発左腕・井上。許した安打は４本だけで、七回以降はパーフェクト投球。公式戦で２年ぶりの完封勝利にも「こだわりはない。チームが勝てたことが一番」と笑みを浮かべた。
　球がバラつき、本調子ではなかった。それでも四回１死一、三塁では５、６番を三振と左飛、六回１死一、三塁でも４、５番を左飛と遊直と要所で締めた。「取られても１点まで」と心に余裕を持つことで力みから解放され、相手打線の打ち損じにも助けられた。
　入社６年目の２７歳。若返りを図るチームで投手陣では２番目の年長になる。２３歳の佐々らも力を付ける中、若手を引っ張る自覚も出てきて、野中監督は「エースとしてやってくれれば」と大車輪の活躍を期待する。
　昨年は８年ぶりに本大会出場を逃し、「悔しさがあったから、しっかり仕上げてきた」と井上。東京ドームへいつもよりもさらに強い思いで臨んでいる。【佐野優】
沖データコンピュータ教育学院
０００１２０１００◆４
１０２０００２０×◆５
エナジック
（沖）江口駿、仲本、甲斐－与座（エ）井手、金城、西村、山城－翁長▽本塁打　疋田（沖）喜納（エ）
宮崎梅田学園
３２１０００１２０◆９
０００００２０００◆２
ビッグ開発ク
　（宮）牛丸、黒木、園田、浜田、松原－国師（ビ）小浜、池間、羽地、宮良－仲里、玉城
　○…宮崎梅田学園が７番・上原の一打でリズムを取り戻した。４点リードの七回２死三塁で、低めの落ちる球にバットを合わせて遊撃適時内野安打。２点を返された直後だっただけに「ここで取らないと流れを持って行かれると思った」と振り返った。那覇市出身で、岡山・作陽高－城西大を経て入社３年目。「県外に出て野球をやっているので、地元のチームには負けられない」という意地を胸に、３打数３安打の活躍で勝利に貢献した。
新日鉄住金大分
２０１０３０４００◆１０
３００３０３０３×◆１２
苅田ビクトリーズ
（新）浦岡、瀬戸口、村上、花田－大村（苅）原、橋本、清水、真島、古賀大－笹田▽本塁打　白石２（新）、末石、藤井翔（苅）
　○…苅田ビクトリーズの６番・藤井翔が本塁打４本が飛び交った打ち合いに終止符を打った。１点を追う八回１死一、二塁。初球の浮いた直球をとらえた打球は会心の逆転３ラン。交代直後の相手４番手・花田が投球練習で球が上ずっていることに気づき「ストライクゾーンを上げて、真っすぐに合わせる意識だった」と笑顔を見せた。昨年は２次予選に進むことすらできず「悔しさをぶつけたい」と藤井。シーソーゲームをものにした勢いに乗り、次戦でホンダ熊本に挑む。

＜ソフトバンク４－６楽天＞◇２５日◇ヤフオクドーム
　楽天は１回、ペゲーロの２点適時二塁打、ディクソンの適時打で３点を先制。さらに３回、ペゲーロの１１号２ランで突き放した。【写真】ソロ本塁打を放ちナインに迎えられる藤田一也　ソフトバンクは５回、塚田の適時打などで３－５とした。楽天は４回から登板のソフトバンク高橋礼に６回まで０点に抑えられた。
　楽天は７回、ソフトバンク３番手二保から代打藤田が１号ソロを放って勝負を決めた。楽天は連勝で辛島３勝目。ソフトバンクは３連敗で東浜が５敗目。

＜西武５－８日本ハム＞◇２５日◇メットライフドーム
　日本ハムは１回、中田の２ランで先制。西武は１回に１点を返し、２回に岡田が同点ソロ。日本ハムは３回、１点を勝ち越した。【写真】日本ハム太田の悪送球を取れず、その場に座り込む中田　日本ハムは６回、杉谷の１号ソロでリードを２点に広げた。先発高梨は３回から６回までは、西武打線の攻撃を０点に抑えた。
　終盤は点の取り合いで日本ハムが逃げ切った。７回途中４失点の高梨が３勝目。清宮がプロ初適時打。西武は連勝が２で止まった。相内が今季初黒星。

　「西武５－８日本ハム」（２５日、メットライフドーム）
　日本ハムは首位西武との直接対決で先勝。貯金５とし、ゲーム差を３に縮めた。
　一回に中田が左越えに２試合連続となる１１号２ランを放って先制。六回には杉谷の左中間への１号ソロ、七回には近藤の左越えの１号３ラン、清宮の右前適時打で加点した。
　西武は連勝が２でストップ。先発した相内が５回３失点で初黒星。

　第８９回都市対抗野球２次予選は２５日、近畿は２回戦２試合が行われた。ＮＴＴ西日本は新日鉄住金広畑に逆転勝ちし、大阪ガスは３人の継投で日本新薬に零封勝ちで、ともに準決勝に進んだ。
　◇近畿（大阪シティ信用金庫）
　▽２回戦
新日鉄住金広畑
０００２０００００◆２
００００００１２×◆３
ＮＴＴ西日本
（新）坂本－福井圭（Ｎ）吉元、波多野、萩原、浜崎－大滝、北崎
　○…ＮＴＴ西日本の代打・石山がチームを救った。１点を追う八回２死二、三塁で、外角直球を中前に運ぶ逆転２点適時打を放った。創価大出の入社３年目で、身長１６２センチと小柄ながら５０メートル５秒８の俊足外野手。控えが多いが、１年目にはＪＡＢＡ九州大会で首位打者賞を獲得するなど勝負強い。「小技や足で貢献することが多いので、自分は縁の下で支えるタイプ」と控えめな男がこの日は主役の座をつかんだ。
日本新薬
０００００００００◆０
０４２０１２００×◆９
大阪ガス
（日）西川、小松、岩本－鎌田（大）温水、青木、緒方－鳥飼▽本塁打　近本、土井（大）

　○楽天６－４ソフトバンク●（ヤフオクドーム・２５日）
　楽天が連勝。一回にペゲーロとディクソンの連続適時打で３点を先取すると、三回にはペゲーロの２ラン、七回には代打・藤田のソロで突き放した。ソフトバンクの先発・東浜は制球が甘くて３回５失点。チームは３連敗で貯金がなくなった。
　◇通算１００本塁打＝プロ野球２８７人目
　ソフトバンクのアルフレド・デスパイネ外野手（３１）が２５日の楽天戦（ヤフオクドーム）の九回、ハーマンから今季１１号ソロを放って達成。初本塁打は２０１４年８月１日のオリックス戦で西から。

＜オリックス９－５ロッテ＞◇２５日◇ほっともっと神戸
　ロッテが１回、中村の適時二塁打で先制した。３回にも角中の適時打などで３点を追加。オリックス松葉は３回４失点で降板した。【写真】吉田正の犠飛で三塁走者西野が生還しハイタッチ　オリックスは５回に西野の３点適時二塁打と吉田正の犠飛で同点とした。６回には２死二塁から大城の左前適時打で勝ち越した。
　オリックスが７回にも小谷野の２点適時打などで３点を追加し、勝った。沢田が２勝目。ロッテ涌井は６回１／３を１０安打９失点で４敗目を喫した。

　◇パ・リーグ　日本ハム８―５西武（２０１８年５月２５日　メットライフＤ）
　２位・日本ハムが首位・西武と敵地で直接対決。初回に中田の２試合連続本塁打で２点を先制すると、７回には近藤の今季１号３ランが飛び出し勝負を決めた。先発の高梨は６回２／３を投げ４失点も３勝目。３連戦の初戦を制し、首位とのゲーム差を３に縮めた。
　チームは初回、制球の定まらない今季初先発の西武・相内から３番近藤が左前安で出塁すると、４番の中田が真ん中に入ってきた相内の失投を見逃さず１１号２ランを放ち先制。
　同点とされた３回には無死二、三塁で再び中田。遊ゴロに倒れる間に１点を勝ち越す。
　６回には６番杉谷が左中間へ今季１号ソロで追加点。さらに７回無死一、三塁のチャンスに近藤がレフトスタンドにダメ押しとなる１号３ラン。試合は８―５で快勝した。
　また、この日誕生日を迎えた清宮は、１９歳初打席で１２打席ぶりとなる安打を放つと、７回には右安適時打でプロ初のマルチ安打を記録した。

　日本ハムは25日、敵地メットライフドームで行われた西武戦を8-5で勝利した。中田の2試合連続となる11号2ランで先制すると、19歳の誕生日を迎えた清宮がプロ初タイムリーを放つなど打線が爆発し首位・西武を下した。【動画】杉谷が久々の一発！　ハム打線を活気付ける一打！　日本ハムは初回2死二塁で中田の「完璧だったね」と自画自賛の2試合連発となる11号2ランで先制すると、同点に追いつかれた3回は1死二、三塁から中田の内野ゴロの間に1点を奪い勝ち越しに成功する。
　さらに1点リードで迎えた6回。先頭の杉谷が2015年以来、3年ぶりとなる今季1号が飛び出すと、7回にも近藤の今季1号3ランでダメ押し。さらに2死二塁から清宮が「ラッキーヒットになってくれたのかなと思います」と、プロ初タイムリーの右前適時打で8点目を奪った。
　先発の高梨は打線の援護にも恵まれ6回2/3、5安打4失点で3勝目をマーク。西武は今季初登板初先発の相内が5回3失点とまずまずの投球を見せたが、中継ぎ陣が打ち込まれた。

◆阪神１―０巨人（２５日・甲子園）
　巨人は阪神に０―１で敗れ、連敗となった。先発の菅野は８回を投げ打たれた安打は４本。失点は５回１死に糸井に浴びたソロの１点のみだったが、打線の援護がなかった。
　打線は２回、３回、４回と連続して得点圏に走者を進めたが先制できず。９回には２死一塁から代打・阿部が左前打を放って一、二塁と一打逆転の場面を作った。しかし最後は代打・亀井が空振り三振に倒れた。
　この日、１軍復帰し即「７番・中堅」でスタメン出場した陽は３打数１安打。守備では２回２死の中谷の当たりで、前方にダイビングキャッチで好捕していた。
　【試合経過】
　◆９回（巨０、神Ｘ）
　【巨】（投手ドリス、一塁山崎）マギー中前安打（代走吉川大）、岡本中飛、長野三振、陽岱鋼の代打阿部の左前安打で吉川大二進（一塁代走立岡）、小林の代打亀井三振
　◆８回（両軍０）
　【巨】（投手桑原）坂本勇中飛、吉川尚遊直、ゲレーロ三振
　【神】植田二ゴロ、糸原左飛、福留三ゴロ
　◆７回（両軍０）
　【巨】長野右飛、陽岱鋼三振、小林右前安打、菅野三振
　【神】中谷左前安打、大山の三ゴロで中谷二進、梅野、岩貞の代打鳥谷ともに三振
　◆６回（両軍０）
　【巨】ゲレーロ一飛、マギー左邪飛、岡本三ゴロ
　【神】糸原左中間三塁打、福留遊ゴロ、ロサリオ三振、糸井三邪飛
　◆５回（巨０、神１）
　【巨】菅野三振、坂本勇右飛、吉川尚一ゴロ
　【神】ロサリオ三振、糸井右越８号本塁打、中谷遊ゴロ失（坂本勇の一塁への悪送球）、大山の中前安打で中谷二進、梅野三振、岩貞四球で満塁、植田三振
　◆４回（両軍０）
　【巨】マギー三振、岡本中飛、長野左前安打、陽岱鋼の左前安打で長野一挙三進、小林二飛
　【神】植田右飛、糸原一ゴロ、福留三飛
　◆３回（両軍０）
　【巨】菅野三振、坂本勇中前安打、吉川尚の二ゴロで坂本勇二進、ゲレーロ三振
　【神】大山遊ゴロ、梅野三振、岩貞遊直
　◆２回（両軍０）
　【巨】マギー三振、岡本左前安打、長野四球で岡本二進、陽岱鋼三振、小林三ゴロ
　【神】ロサリオ、糸井ともに三振、中谷中飛
　◆１回（両軍０）
　【巨】坂本勇左前安打、吉川尚のとき坂本勇岩貞のけん制に誘い出されタッチアウト（記録は盗塁死）、吉川尚、ゲレーロともに中飛
　【神】植田三振、糸原二ゴロ、福留左飛

　「オリックス９－５ロッテ」（２５日、ほっともっとフィールド神戸）
　オリックスは打線がつながり、逆転勝ち。借金１とした。
　４点を追うオリックスは五回、１死満塁から西野が走者一掃の二塁打と、吉田正の左犠飛で同点。六回は２死二塁から大城の左前適時打で勝ち越した。七回にも３点を追加し、逃げ切った。
　ロッテは涌井が七回途中９失点と誤算だった。

　○オリックス９－５ロッテ●（ほっともっと神戸・２５日）
　オリックスが１１安打を放って逆転勝ち。五回、西野の３点適時二塁打などで４点を挙げて同点。六回に大城の適時打で勝ち越し、七回にも３点を加えた。ロッテは４点先行したが、先発・涌井が中盤に制球が定まらずに崩れた。

　ソフトバンクが4-6で敗れ、3連敗となり貯金を全て吐き出した。25日、本拠地ヤフオクドームで行われた楽天戦。先発の東浜が5失点で今季最短の3回でKO。左腕の辛島対策で右打者を多く起用した打線も反撃し切れず。44試合目で22勝22敗の5割に。シーズン30試合以上を消化して貯金が無くなるのは2013年以来、5年ぶりで、4位オリックスに0.5ゲーム差に迫られた。【動画】ペゲーロがバックスクリーン横へ豪快弾！　東浜、今季早くも11被弾…　逆転で大敗した前夜の悪い流れは、一夜明けても覆せなかった。初回、先発の東浜が楽天打線に4連打を浴びて3失点。さらに3回には、ペゲーロにリーグワーストの11被弾目となる2ランを浴びて2失点。序盤で5点を失い、今季最短の3回でKOされた。
　川島、西田、塚田と左腕の辛島対策として右打者を起用した打線だったが、序盤の大量ビハインドは跳ね返せなかった。初回に相手のミスから1点を、5回には上林、塚田、川島、中村晃と4本の安打で2点を返したが、反撃はここまで。前夜に続き7回に3番手・二保が藤田にソロを浴びて反撃ムードはしぼんだ。
　楽天は、梨田昌孝監督が史上16人目となる監督通算800勝を達成した。初回にペゲーロの2点適時打などで3点を先制すると、3回にはペゲーロが11号2ラン。4番に入った主砲が2安打4打点と活躍し、先発の辛島は5回5安打3失点で3勝目をマークした。

　「西武－日本ハム」（２５日、メットライフドーム）
　日本ハムのドラフト１位・清宮幸太郎内野手（早実）が、１９歳の誕生日にプロ初の適時打＆マルチ安打をマークした。【写真】バースデーケーキに笑顔を見せる清宮　「７番・左翼」で４試合連続のスタメン出場。二回の第１打席で左前に運び、１２打席ぶりの安打をマークした。七回２死二塁で平井から放った打球は一塁・山川の手前で弾み、頭上を越える右前適時打となった。清宮は「大したことのないファーストゴロです。でも、ラッキーヒットになってくれたのかなと思います」と謙虚だった。
　二回の第１打席ではスタンドのファンからハッピーバースデーソングで祝福され、球場内が盛大な拍手に包まれ「優しかったです」と感激した様子。結局、七回の守備で交代し４打数２安打１打点だった。大物ルーキーは、「楽しめました。打てて良かったです」と振り返っていた。

　「広島６－３中日」（２５日、マツダスタジアム）
　広島は２連勝。貯金を今季最多の「１２」とした。【写真】大瀬良を援護　誠也の豪快５号ソロ　先発の大瀬良は中５日で、今季２度目の完投勝利。自身５連勝で、リーグトップタイの７勝目を飾った。被安打５、与えた四死球はなく、抜群の制球力が光った。
　打線は二回、鈴木がバックスクリーンへ先制の５号ソロ。１８打席ぶりの安打が、最高の結果となった。この一発が勢いを呼び、１死一、三塁の好機で西川が左翼線を破る適時二塁打。さらに大瀬良が２点適時打を放ち、田中の右翼線を破る適時三塁打で加点した。４者連続適時打を含め、打者１０人の猛攻で主導権を握った。
　中日は先発・柳が広島の勢いを止められず、４敗目。チームは２連敗で、借金４となった。

　オリックスは25日、ほっと神戸で行われたロッテ戦を9-5で勝利した。先発の松葉が3回4失点で降板したが、打線がロッテ先発の涌井を捉え4点差をひっくり返し逆転勝ちに成功した。【動画】Bs西野が満塁のチャンスで値千金の走者一掃タイムリー！　先発の松葉が初回に中村にタイムリー二塁打を浴び先制を許すと、3回には角中、井上にタイムリーを浴びるなど4失点で降板。序盤は完全にロッテペースだったがこの日は打線が奮起。
　4点を追う5回に1死満塁から西野が走者一掃のタイムリー二塁打、吉田正の左犠飛で同点に追いつくと、6回に大城のタイムリーで勝ち越しに成功。7回にもロメロ、小谷野の連続タイムリーで一挙3点を奪いロッテ先発の涌井をマウンドから引きずり下ろした。
　投げては松葉の後を受けた2番手・吉田一が2回1失点。その後は沢田、黒木、山本、増井と無失点リレーでつないだ。

　◇セ・リーグ　中日３－６広島（２０１８年５月２５日　マツダ）
　中日は広島に３―６と完敗。マツダスタジアムでは今季４戦全敗となった。
　先発・柳が２回に一挙６失点。森監督は「（スコアボードの）６が０に見えた」と自虐的に振り返った。
　打線は高橋、アルモンテに一発が飛び出したものの序盤の大量失点が響き「あの回、ああいう点の取られ方をしたら中々、挽回できなくなる」と指揮官。鬼門での今季初勝利は２６日へ持ち越しとなった。

◆広島６―３中日（２５日・マツダスタジアム）
　広島が２回に一挙６得点のビッグイニングで中日・柳を攻略し、貯金を今季最多の１２に伸ばした。これで開場１０周年イベントが行われたマツダスタジアムでは５月に入って７勝１分と無類の強さを見せつけている。
　２回に先頭・鈴木が１８打席ぶりのヒットとなる５号ソロをバックスクリーンに放り込むと、さらに１死一、三塁で８番・西川から４者連続適時打。西川は「バッティングカウントなので、思いきっていきました。うまく逆方向に打てた」と納得の左翼線二塁打を振り返った。
　打線の援護に支えられ、先発・大瀬良が３失点の完投勝利。「ストライク先行でリズムよく投げられた。ある程度、ゾーンの中で勝負できた」と手応えを口にした。阪神・メッセンジャーに並ぶリーグトップの７勝目とエースの風格が漂ってきた。

　◇セ・リーグ　広島６－３中日（２０１８年５月２５日　マツダ）
　中日の高橋が意地の一発を放った。
　１―６の８回１死から大瀬良のフォークを捉え、右翼席に３号ソロ。「点差も点差なので、塁に出ることを考えました。ホームランになってくれて良かったです」と手応えを口にした。
　４試合ぶりのスタメン復帰で６日の阪神戦以来、１４試合ぶりのアーチに「試合に出た時は結果を出せるよう準備している」と振り返った。

　ソフトバンクのアルフレド・デスパイネ外野手が、NPB通算100号本塁打を達成した。25日、ヤフオクドームで行われた楽天戦。3点ビハインドの9回に右翼ホームランテラス席に飛び込む11号アーチで、節目の一発とした。【動画】デスパイネが100号本塁打を本拠地で達成！　3点ビハインドの9回、先頭で打席に立ったデスパイネ。楽天の5番手ハーマンが投じた1ボール2ストライクからの真っ直ぐをはじき返すと、打球は右翼のホームランテラス席へ。2点差に詰め寄る一発となった。
　デスパイネの来日初本塁打はロッテ時代の2014年8月1日、京セラドームで行われたオリックス戦の2回に西勇輝から。来日5シーズン目での100号到達となった。

◆ソフトバンク―楽天（２５日・福岡ヤフオクドーム）
　楽天・藤田一也内野手（３５）が２点リードの７回に代打で打席に立つと、右翼席へ１号ソロを放った。
　二保の１４７キロ直球を捉えての一発に「打ったのはストレート。いつでもいける準備はできていました。流れが向こうに行きかけたところでいい１本が打てて良かったです。ホームランはたまたまです」と笑顔だった。

＜オリックス－ロッテ＞◇２５日◇ほっともっと神戸
　オリックス大城滉二内野手（２４）が勝ち越しタイムリーを放った。５－５で迎えた６回２死二塁。ロッテ涌井のフォークを振り抜いて三遊間を破った。【写真】ナインに迎えられる大城滉二　大城は「とにかく必死に食らいつきました。なんとか抜けて、タイムリーになってくれてよかったです！」とコメント。このヒットで今季２度目の猛打賞となった。

＜阪神１－０巨人＞◇２５日◇甲子園
　先発は阪神は岩貞、巨人は菅野。巨人は３回まで毎回安打を放つが後が続かず無得点。阪神は序盤は無安打４三振と抑えられた。【写真】巨人戦に先発する岩貞　巨人は４回２死一、三塁の好機で小林が凡退。阪神は５回、糸井がチーム初安打となる通算１５０号を放ち１点先制した。
　阪神は７回無失点の岩貞から桑原－ドリスと無失点リレーで３連勝とし勝率５割に復帰。巨人は打線が菅野を援護できず２連敗。
　阪神岩貞が３勝目、巨人菅野３敗目。

　スポーツ業界への転職希望者向けのイベント「パ・リーグキャリアフォーラム」が２５日、東京・飯田橋で行われた。パ６球団に加え、Ｊリーグの神戸や川崎Ｆ、Ｂリーグの栃木や横浜、卓球のＴリーグやコナミなどがブースを出展。約１４００人が会社説明やトークショーに耳を傾けた。【写真】里崎智也氏「ソフトバンク連覇鍵は甲斐」パ順位予想　里崎智也氏（日刊スポーツ評論家）は転職サービスのＤＯＤＡ編集長の大浦征也氏と対談した。個人事務所の経営者として、引退後に、スケジュール調整がつかなかったケースを除き、断った仕事は１つだけと告白。「マラソンです。ひざの半月板がなく、リタイアする自信があったので。お互いのためにならない」と話した。
　また、マネジャーを雇わず、自らスマートフォンのアプリを使ってスケジュール調整をしていることを明かした。「自分のことを自分でやると３００万円もうかる。ひと月２５万円で雇うと年間で３００万円でしょう。請求書も自分で書くし」。新幹線での移動中も原稿チェックなどを行っているという。

◆西武―日本ハム（２５日・メットライフドーム）
　日本ハムの杉谷が１５年以来、３年ぶりの本塁打を放った。３―２でリードする５回無死。西武・野田から左越え１号ソロで１５年８月４日のソフトバンク戦（ヤフオク）以来のアーチを描いた。
　意外なほど良く伸びた。スイッチヒッターの杉谷が右打席から引っ張った白球はぐんぐん伸びて左翼席へ。「追加点が欲しい場面でしたし、積極的にいこうと思っていた結果です。最近は消極的なスイングが多かったのですが、イキイキとスイングできました」。西武の２番手・野田の代わりばなを迷うことなく初球攻撃。３年ぶりのアーチの余韻を味わいながらダイヤモンドを１周した。
　直後の５回裏には一、二塁間のヒットコースに飛んだゴロを飛び込んで捕球する攻守も披露。「やっと１点を奪った直後で、先頭打者の出塁だけは阻止したかったので、集中していました」。７回には今季初盗塁も記録。日本ハムのムードメーカーが走攻守で存在感を示した。

　○阪神１－０巨人●（甲子園・２５日）
　阪神が競り勝ち、３連勝。五回に糸井のソロで奪った１点を、継投で守り切った。先発・岩貞は要所での球威や制球が光り、ピンチを粘り強くしのいで７回無失点で今季３勝目。巨人は先発・菅野が好投したが、打線が援護できなかった。
　◇通算１５０本塁打＝プロ野球１６７人目
　阪神の糸井嘉男外野手（３６）が２５日の巨人戦（甲子園）の五回に菅野から今季８号ソロを放って達成。初本塁打は日本ハム時代の２００８年６月２７日のオリックス戦でオルティズから。

　◇セ・リーグ　阪神１―０巨人（２０１８年５月２５日　甲子園）
　阪神は、糸井の一発を守り切り３連勝で勝率は５割に復帰した。。先発の岩貞が７回１２０球を投げて、６安打無失点の快投で今季５勝目をマーク。
　打線は、５回１死無塁、巨人のエース・菅野から糸井が右越えの８号ソロで先制。この本塁打が史上１６７人目となる通算１５０号本塁打達成となった。
　投げては岩貞が降板後も桑原、ドリスと好継投で無失点リレー。１点のリードを守りきった。
　巨人は先発の菅野が８回１２２球を投げて、１本塁打を含む４安打と好投を見せるものの、打線が好機を活かせずチームは２連敗。

　「阪神１－０巨人」（２５日、甲子園球場）
　巨人が２連敗で３位に転落した。【写真】甲子園で初被弾も熱投する菅野　先発の菅野智之投手は８回４安打１失点と力投したが、打線の援護に恵まれず、３敗目を喫した。甲子園では１４年５月以来、４年ぶりの敗戦となった。
　菅野は四回までひとりの走者も許さず、パーフェクトな投球。だが、五回に２ボールからのスライダーを狙われ、糸井に右翼席最前列へ先制ソロを打たれた。プロ６年目で喫した甲子園初被弾。この一球が、チームに重くのしかかった。
　打線は岩貞、桑原、ドリスとつないだ阪神投手陣から得点を奪えず。二回、四回はいずれも得点圏で小林が凡退。九回も先頭のマギーが中前打で出塁したが、後続が倒れた。
　阪神は岩貞が３勝目。糸井は節目の通算１５０号本塁打が決勝弾となった。チームは３連勝で勝率５割に復帰した。

◆阪神１―０巨人（２５日・甲子園）
　巨人は阪神に０―１で敗れ、連敗となった。先発の菅野は８回を投げ、５回１死に糸井に浴びたソロの１失点のみに抑えたが、打線の援護がなかった。
　１点を追う７回２死一塁。打席に立ったのは菅野だった。代打ではなく、自らのバットでチャンスを広げたかったが空振り三振。阪神ファンがラッキーセブンに用意したジェット風船が揺れる中、地面にバットをたたきつけて悔しさをにじませた。
　投げては４回まで走者を１人も出さなかった。５回１死に許した初安打が、糸井の通算１５０号となる先制ソロだった。その後も２死満塁とされたが、植田から見逃し三振を奪った。６回には先頭の糸原に左中間三塁打を打たれて追加点を許しそうになったが、福留、ロサリオ、糸井の主軸を抑えたが、勝利はならなかった。
　打線は２回、３回、４回と連続して得点圏に走者を進めたが先制できず。９回には２死一塁から代打・阿部が左前打を放って一、二塁と一打逆転の場面を作った。しかし最後は代打・亀井が空振り三振に倒れた。

　○広島６－３中日●（マツダスタジアム・２５日）
　広島が序盤の大量点を守って連勝し、貯金を今季最多の１２に増やした。二回に鈴木のソロや西川の適時二塁打など６長短打で６点。先発・大瀬良は変化球を低めに集め、完投でリーグ最多タイの７勝目。中日は先発・柳が崩れたのが痛かった。

　「阪神１－０巨人」（２５日、甲子園球場）
　阪神は３連勝で勝率５割に復帰した。
　岩貞が７回６安打無失点の好投。菅野に投げ勝ち、３勝目を飾った。序盤は得点圏に走者を背負う苦しい投球だったが、粘り強く得点を許さなかった。八回は桑原、九回はドリスで逃げ切った。
　打線は四回まで菅野にパーフェクトに抑えられていたが、五回に糸井が右翼席へ８号ソロ。節目の通算１５０号本塁打が決勝弾となった。
　巨人は菅野が８回１失点も、打線の援護なく３敗目。チームは２連敗となった。
　糸井は「どうやって打ったか分からない。声援が後押ししてくれた。（１５０号）甲子園で打ちたいと思っていたが、達成できて良かった」とコメントした。

◆オリックス―ロッテ（２５日・ほっともっと神戸）
　ロッテ・涌井秀章投手（３１）が７回途中１０安打３四球、今季ワースト９失点でＫＯされた。
　３回までは無失点に抑えていたが、４回に突如、制球を乱した。先頭の西野を遊撃・藤岡裕の失策で出塁させると、吉田正の右前打で無死一、三塁のピンチを迎えた。ここで４番・ロメロの三ゴロの間に失点した。
　５回も先頭の安達、大城に連打を浴び、犠打と四球で１死満塁とされ、西野に走者一掃の適時二塁打を食らった。さらに吉田正に左犠飛を打たれてこの回４失点。
　６回も２死からまたしても安達、大城に連打を浴びて勝ち越しを許した。
　さらに７回にも２四球と２安打を許し、３失点した。

　広島が、本拠地での中日戦4連勝とした。25日、マツダスタジアムでの一戦。2回に鈴木誠也が中堅バックスクリーンへの5号ソロを皮切りに一挙に6得点を奪い取ると、先発の大瀬良が9回3失点で完投勝利をマークした。【リアルタイム速報】大瀬良が完投！　広島vs中日、試合結果詳細　2回、先頭打者の鈴木が柳からバックスクリーンへの5号ソロを放って先制すると、コイ打線が止まらなくなった。1死から野間が四球で出塁すると、会沢の左前安打、西川の適時二塁打、投手の大瀬良にも2点適時二塁打が飛び出した。さらに田中が適時三塁打、菊池も左前適時打と、怒涛の攻撃。5連打、4連続適時打で大量リードを奪った。
　先発の大瀬良は序盤からテンポよくアウトを積み重ねた。6回に京田の適時三塁打、8、9回にはソロ本塁打で1点ずつを失ったが、9回5安打3失点でハーラートップタイの7勝目。本拠地での開幕カード中日戦で3連勝した広島。だが、その後のナゴヤドームで5連敗を喫するなど苦戦していたが、本拠地ではこれで4連勝とした。
　中日はマツダで4連敗。先発の柳が2回に大量6失点を失い一方的な展開に持ち込まれると、打線も大瀬良を攻略出来ず。8回に高橋が3号ソロ、9回にアルモンテが8号ソロを放ったが、空砲に終わった。

　阪神は25日、本拠地・甲子園で行われた巨人戦を1-0で勝利した。5回に糸井が巨人のエース菅野から通算150本塁打となる8号ソロを放ち先制するとこれが決勝点。9回はドリスが締め、チームは連勝となった。【スコア詳細】糸井の150号メモリアルアーチが決勝点！　阪神が菅野の連勝を止める…25日の阪神対巨人のスコア詳細　5連勝中のエースを打ち砕いたのは糸井のバットだった。両チーム無得点で迎えた5回の第2打席。先頭で打席に入ると2ボールからの3球目、真ん中のカットボールを強振した打球は右翼席に突き刺さる先制の8号ソロとなった。菅野から放った一発はプロ167人目となる通算150本塁打。
　先発の岩貞は7回6安打無失点の好投で3勝目を挙げた。巨人の菅野は打線の援護なく3敗目を喫した。

＜広島６－３中日＞◇２５日◇マツダスタジアム
　広島が２回に６点を先制。鈴木の５号ソロに始まり西川、大瀬良、田中、菊池と４者連続適時打。大瀬良は３回まで１安打投球。【写真】阪神戦で死球を受けた広島大瀬良は藤浪に笑顔を返す　中日は６回、２死一塁から京田の右中間三塁打で１点を返した。先発の柳は３回から立ち直ったが、５回６失点で降板した。
　広島が逃げ切って２連勝。貯金を今季最多１２とした。大瀬良はリーグトップタイの７勝目。中日は２連敗で、柳は４敗目。

　◆ソフトバンク－楽天（25日・ヤフオクドーム）
　ソフトバンクは痛恨の被弾が重なった。【写真】ソフトB二保あわやピッチャーライナー顔面直撃　当たっても「顔ならいい」…！？　初回に3点を先行された直後、1点を返した。2点ビハインドで迎えた3回、先発・東浜がペゲーロに中越え2ランを許し、この回限りでプロ入り後最短のKO。
　2番手・高橋礼が3イニングを無失点に抑える間、2点を返して再び2点ビハインドで試合終盤に入ったが、7回に登板した二保が代打・藤田に右翼ホームランテラスへ今季1号ソロを被弾。伏兵にプロ初の代打本塁打を許した。
　ソフトバンクは試合前までリーグワーストのチーム被本塁打48。二保が浴びた一発で50に乗った。この回は二保から右上腕に死球を受けたペゲーロが怒りの表情でその場に立ち尽くし、場内は一時騒然。ペゲーロが踏みとどまり、大きな混乱に発展することはなかった。

　◇パ・リーグ　日本ハム―西武（２０１８年５月２５日　メットライフＤ）
　誕生日を迎えた日本ハムの清宮が西武戦に７番レフトで出場。１９歳初の公式戦でプロ初の適時打とマルチ安打を記録した。
　清宮は先発・相内から１打席目に左前打を放ち、１２打席ぶり安打を記録。２打席目は２死一、三塁のチャンスで右方向へ大きな飛球を放つもライトの正面。３打席目も右飛に倒れた。
　７―２とリードした７回の４打席目には、２死二塁のチャンスに３番手・平井から右安適時打。右方向へゴロで鋭い打球を飛ばすと捕球体勢に入った一塁手の手前で大きく跳ね、外野へ抜ける“幸運”な一打となった。
　８回の守備時にベンチへと下がり、１９歳初戦で４打数２安打１打点の活躍。自身の誕生日に自ら花を添えた。

　「阪神－巨人」（２５日、甲子園球場）
　阪神先発の岩貞祐太投手が７回６安打無失点の好投で交代した。
　粘り強い投球で巨人打線に得点の隙を与えなかった。初回、先頭の坂本に左前打を浴びて出塁を許すなど、四回まで毎回走者を背負ったが、要所を締め無失点。エース・菅野との投げ合いで、１点のリードを守り抜いた。
　七回の打席で代打・鳥谷を送られてお役御免となった岩貞。勝利投手の権利を得て、八回からは勝利の方程式の１人、桑原にマウンドを託した。

　◇セ・リーグ　中日―広島（２０１８年５月２５日　マツダ）
　中日の先発・柳は自己ワーストとなる５回７安打６失点で降板。
　初回は三者凡退で立ち上がったものの、２回に先頭・鈴木の中越えソロで先制点を許すと１死一塁から５連打を浴び、一挙６点を失った。
　３回以降は立ち直りを見せ、５回まで内野安打１本のみに抑えたが、６回の攻撃で打順が回ってきたところで代打を送られ「早い回にあれだけ点を取られたので、チームに申し訳ないです」と魔の２回を悔やんだ。

　日本ハムの杉谷拳士内野手がメットライフドームで大暴れした。25日、敵地での西武戦。6回の第3打席で3年ぶりとなる今季1号本塁打を放つと、7回には内野安打で出塁して盗塁。続く清宮幸太郎内野手の適時打で生還するなど、2安打1打点2得点と躍動している。【動画】杉谷が久々の一発！　ハム打線を活気付ける一打！　この日「6番・二塁」でスタメン出場した杉谷。1点リードで迎えた6回、先頭で立った第3打席でまさかの一発を放った。西武・野田が投じた初球を捉えると、打球は左翼席へと飛び込む1号ソロとなった。杉谷の本塁打は2015年8月4日のソフトバンク戦（ヤフオクD）以来、1025日ぶりだった。
　この日の杉谷はこれだけでは終わらなかった。7回の第4打席では投手への内野安打を放つと、続く清宮の初球でスタートを切り盗塁を決めた。清宮が右前へはじき返すと、一気に本塁へ生還。チーム8点目のホームを踏んだ。
　メットライフドームといえば、場内アナウンサーによる“杉谷イジリ”が有名。そんな敵地のファンを、杉谷がプレーでも沸かせてみせた。

◆ソフトバンク―楽天（２５日・福岡ヤフオクドーム）
　楽天のカルロス・ペゲーロ外野手（３１）が、２点リードの３回に、東浜からセンターバックスクリーンへ１１号２ランを放った。
　初回に先取点となる２点適時二塁打も放ったペゲーロ。だが、直後の１回裏に川島の右前ヒットを後逸し、三塁への進塁を許して失点につながった。ミスを取り返す一発に「打ったのはシンカー。しっかり集中して自分のスイングができたよ。神様のおかげだね」と振り返った。

　日本ハムの清宮幸太郎内野手が25日、19歳のバースデーを自らのバットで祝った。7回2死二塁で迎えた第4打席で右前タイムリーを放ちプロ初タイムリーを記録した。【スコア速報】清宮が自らの誕生日をマルチヒットで祝う！　25日の日本ハム対西武を速報中！　第1打席で12打席ぶりの安打となる左前打を放った清宮。3点を追加した7回。2死二塁の場面で第4打席を迎えると西武・平井が投じたカットボールを捉えた打球は一塁手前でイレギュラーする右前タイムリーとなった。
　清宮は7回裏の守備からベンチに下がった。球団広報を通じ「大したことのないファーストゴロです。でも、ラッキーヒットになってくれたのかなと思います。（途中交代も）楽しめました。（1試合2安打は）初めてですね。（第1打席のバースデーソング、相手ファンも含めた球場全体の拍手は）優しかったです。うれしかったですし、打てて良かったです」とコメントした。
　この日は19歳の誕生日だった清宮。12打席ぶりの安打が飛び出し、さらにプロ初タイムリーと最高のバースデーとなった。

◆ソフトバンク―楽天（２５日・福岡ヤフオクドーム）
　ソフトバンクの東浜巨投手（２７）がプロ最短となる３回５失点でＫＯされた。初回１死から４長短打で３点を先制され、３回１死一塁ではペゲーロに甘く入ったシンカーをバックスクリーン左に運ばれた。
　３回裏の攻撃中に１度はベンチに前でキャッチボールを行っていたが、若田部投手コーチに促されてベンチに下がり、４回から交代が告げられた。「ゲームを作れずブルペン陣にも野手にも迷惑をかけて申し訳ないです」と肩を落とした。昨季は１６勝をマークして最多勝に輝いたが、今季は８試合に先発して１勝と苦しんでいる。

＜西武５－８日本ハム＞◇２５日◇メットライフドーム
　日本ハム杉谷拳士内野手（２７）が、今季１号ソロを放った。【写真】日本ハム杉谷　１点リードの６回の先頭。この回から登板した２番手野田の初球の１４１キロを左翼席に放り込んだ。今季４４打席目で待望の１号ソロ。「追加点が欲しい場面でしたし、積極的にいこうと思っていた結果です。最近は消極的なスイングが多かったのですが、イキイキとスイングできました」とハッスルした。
　西武の本拠地メットライフドームと言えば、杉谷にとっては敵地ながら“激励”を受ける貴重な球場。かねて試合前のフリー打撃中に、ウグイス嬢から「杉谷選手が、まもなく鋭い打球を飛ばします」など、イジりが効いた絶妙なアナウンスで気合を注入されてきた。この日のアナウンスはお預けも、意外性抜群の１発に球場全体が沸き上がった。

＜ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ＞◇２５日◇神宮
　ヤクルト先発のデービッド・ブキャナン投手が、４回２／３を８安打６失点でＫＯされた。【写真】力投するブキャナン　初回から両サイドを丁寧につく持ち前の制球力が影を潜め、１回２死二、三塁で宮崎に先制の２点適時打。直後に味方から３点の援護を受けたが２回にも２失点で逆転され、５回に２点を勝ち越されたところで降板を告げられた。「思ったように制球ができず、甘く入った球を打たれてしまった。無駄な四死球が点につながってしまい、もったいなかった。この反省を次にしっかりと生かしていきたい」と悔しさをにじませた。

＜オリックス－ロッテ＞◇２５日◇ほっともっと神戸　
　今季初先発のオリックス松葉貴大投手が３回５安打４失点で降板した。初回にロッテ中村に左翼線へ適時二塁打を許すと、３回には角中の右前適時打などで３点を失った。【写真】オリックス先発の松葉　松葉は「序盤から失点を重ねてしまい、試合を作ることができずに、申し訳ないです」とコメント。チームが５回に同点に追いついて黒星は免れた。

　ヤクルトの青木が一回無死一塁でＤｅＮＡ・石田の直球を捉え、左翼席へ同点の２号２ラン。本拠地での本塁打はメジャー移籍前の２０１１年以来、７年ぶりとなった。
　「帰ってきてから神宮のファンの皆様の前でやっと打てました。同点になってよかった」と青木はホッとした表情。三回には敵失で出塁するとすかさず二塁へ復帰後初盗塁も決め、足でもチームをもり立てた。（神宮）

　オリックスの松葉貴大投手が25日、ほっと神戸で行われたロッテ戦に今季初先発し3回5安打4失点で降板した。【動画】Bs西野が満塁のチャンスで値千金の走者一掃タイムリー！　初回。先発の荻野に中前打、藤岡裕の犠打で1死二塁のピンチを迎えると中村にタイムリー二塁打を浴び先制を許した。さらに3回には1死一、二塁から角中に右前タイムリー、清田に中犠飛、さらに井上にも適時二塁打を浴び一挙3失点。
　3回4失点で降板した松葉は「序盤から失点を重ねてしまい、試合を作ることができずに申し訳ないです」とコメントした。

＜阪神１－０巨人＞◇２５日◇甲子園
　阪神糸井嘉男外野手がプロ１６７人目となる通算１５０号の本塁打を放った。【写真】通算１５０号となる右越え先制本塁打を放つ糸井嘉男　４回まで巨人菅野に完璧に封じられ、無安打が続いていた中でのチーム１本目の安打。５回１死走者なし、内寄りに甘く入ったスライダーを右腕一本で押し込み、打球は浜風に向かってライトスタンドに吸い込まれた。
　球団広報を通じて「自分でもどうやって打てたのかわかりません」と驚いた。記念の１５０本目については「節目の本塁打を日本を代表する投手から打つことができて光栄です」。難敵菅野からの１発。虎の頼れる５番が偉業達成とともに甲子園に流れを呼び込んだ。

　「オリックス－ロッテ」（２５日、ほっともっとフィールド神戸）
　角中が自ら誕生日祝いの一打を放った。
　１点リードで迎えた三回。先頭・荻野のこの日２本目の安打から１死一、二塁のチャンスを築くと、角中が松葉の変化球を右翼へタイムリーだ。
　「打ったのはツーシームかシュートです」と角中。３１歳の誕生日には「そうですね。それは関係ないですけど、ベンチもファンの方も盛り上がってくれればいいですね。あとは勝つだけです」と勝利を強調した。
　なお１死一、三塁から清田の犠飛、さらに井上が左翼へ二塁打。一塁から角中が“激走”して、この回３点目が入った。
　井上は「打ったのはストレートです。角さん（角中）が良く走ってくれてホームに帰ってきてくれたことが嬉しかったです。打ったことより、それが良かったです」と角中の激走に感激の様子。
　そして、こう付け加えた。「角さんが１人１本ヒットを打ってくれ、と言っているので、みんなで勝利をプレゼントしたいです」
　２４日の日本ハム戦で延長１２回、清田のサヨナラ打で４時間４１分の激戦を制した。
　その清田が五回にこの日、２本目の犠飛を左翼に打ち上げた。

　「阪神－巨人」（２５日、甲子園球場）
　阪神の糸井嘉男外野手が、歴代１６７人目となる通算１５０号本塁打を放ち、先制点を奪った。【写真】巨人・菅野、プロ６年目で…甲子園初被弾　五回１死走者なし。菅野が投じた２ボールからの２球目、甘く入った１３７キロスライダーを完璧に捉えた。打球は一度も失速することなく弾丸ライナーで右翼席へ到達。「自分でもどうやって打ったのか分かりません。節目の本塁打を日本を代表する投手から打つことができて光栄です」。２２日のヤクルト戦以来２試合ぶりの８号が節目の一発となった。
　１４９本塁打であと１本に迫ったときには「再来年くらいですね」と話していたが、３日後に達成。ダイヤモンドを一周すると、ベンチ前で花束を受け取り、スタンドからの拍手と声援に応えた。

　日本ハムの杉谷拳士内野手が25日、敵地メットライフドームで行われた西武戦で2015年以来となる3年ぶりのホームランを記録した。1点リードで迎えた6回の第3打席で左翼席へ今季1号ソロを放った。【動画】杉谷が久々の一発！　ハム打線を活気付ける一打！　打った本人が一番驚いた。3-2とリードして迎えた6回。西武・野田が投じた初球141キロの直球を豪快に振り切ると打球は左翼席へ飛び込む1号ソロ。貴重な追加点となった。
　杉谷は球団広報を通して「追加点が欲しい場面でしたし、積極的にいこうと思っていた結果です。最近は消極的なスイングが多かったのですが、イキイキとスイングできました」とコメントした。

◆阪神―巨人（２５日・甲子園）
　巨人・菅野は５回１死、糸井に通算１５０号となる右越え８号ソロを打たれて先制を許した。４回まで１人の走者も許していなかったが、初めての安打が本塁打となった。
　菅野はその後も２死満塁とされたが、植田を見逃し三振に抑えてピンチを乗り切った。

◆ヤクルト―ＤｅＮＡ（２５日・神宮）
　今季から導入された「リクエスト」制度で異例の勘違いが起こった。
　ヤクルトが１点を追う２回１死一塁の攻撃。投手のブキャナンの三塁へのバントを宮崎が処理し、一塁走者の中村を二塁封殺。ブキャナンは併殺崩れで一塁に残った。この判定にラミレス監督がリクエストしたと判断した審判団は「ラミレス監督よりリクエストがありましたので検証します」とネット裏へ。ビジョンでもＶＴＲが流されたが、実際は指揮官はジェスチャーしていなかった。
　しばらくした後、グラウンドに戻った責任審判の笠原二塁塁審から「ただいま勘違いがありました。リクエストはございませんでした。２アウト一塁から再開いたします」と説明され、場内はどよめいた。

　「広島－中日」（２５日、マツダスタジアム）
　広島が二回、柳を攻略して一挙６得点した。【写真】カープ薮田の妻は『サラ～ンラップだよ～』のＣＭ出演美女　勢いをつけたのは鈴木だ。先頭で打席に立ちバックスクリーンへ先制の５号ソロをたたき込んだ。この試合まで４試合連続無安打。１７日の中日戦でドラフト１位・鈴木博（ヤマハ）からソロ本塁打を放って以降、１７打席で快音はなかった。１８打席ぶりの安打は最高の結果となる特大アーチ。「打ったのはスライダー。積極的にいって、しっかりと捉えることができた。先制点につながるホームランになってよかったです」と声をはずませた。
　野間が四球から出塁して１死一、三塁として迎えた場面では、西川が左翼線を破る適時二塁打を放った。この日、出場選手登録され４月１３日の巨人戦以来のスタメン出場になった。不調が原因で２軍に降格し打撃を一から見直してきた。「チャンスだったので何とか最低限の仕事をしようと思っていた。逆方向にうまく打つことができた」と振り返った。
　さらに大瀬良が２点適時打を放ち、田中の右翼線を破る適時三塁打で加点した。４者連続適時打を含め、この回打者１０人の猛攻。本塁打、三塁打、二塁打、単打と“１イニングでサイクル安打”を記録し中日を大きくリードした。

　◇セ・リーグ　阪神―巨人（２０１８年５月２５日　甲子園）
　阪神の糸井嘉男（３６）外野手は、２５日の甲子園で行われた巨人戦で通算１５０号本塁打を達成した。
　相手投手は巨人のエース・菅野。５回、１死無塁で糸井はカウント２－０から右越えへ先制８号ソロを放った。
　プロ野球史上１６７人目。糸井の初本塁打は２００８年６月２７日、オリックス戦でオルティズから放ったもの。
　糸井は「打ったのはスライダー。自分でもどうやって打てたのかわかりません」と語り、通算１５０号本塁打については「節目の本塁打を日本を代表する投手から打つことができて光栄です」とコメントした。

　（セ・リーグ、阪神－巨人、１０回戦、２５日、甲子園）阪神は岩貞、巨人は菅野が先発した。先制したのは阪神。五回一死、５番・糸井がプロ通算１５０号となる今季８号ソロ本塁打を右翼スタンドに放った。

　「阪神－巨人」（２５日、甲子園球場）
　巨人・菅野智之投手が、甲子園でプロ初被弾を喫した。【写真】難敵・菅野を攻略、通算１５０号を放った阪神・糸井　四回までひとりの走者も許さず、パーフェクトな投球。阪神・岩貞と投手戦を展開していたが、五回にカウント２ボールからのスライダーを狙われ、糸井に右翼席最前列へ先制ソロを打たれた。
　一回、２死から苦手の福留にいい当たりを飛ばされたが、左翼手・ゲレーロの守備範囲内で左飛。リズム良く三者凡退で立ち上がると、その後も二回、三回といとも簡単にアウトを積み重ねた。
　四回、先頭の植田に甘く入ったスライダーをはじき返されたが、右翼手・長野の好プレーで右直。その後の糸原、福留も緩急を駆使して料理した。
　菅野は広い甲子園での阪神戦はめっぽう強く、１２試合で７勝１敗、防御率１・３７、被本塁打０。この試合も相性の良さを発揮していたが、超人のひと振りで流れが変わった。

　阪神の糸井嘉男外野手が25日、甲子園で行われた巨人戦で通算150本塁打を達成した。5回1死走者なしで迎えた第2打席で右翼席へ先制の8号ソロを放った。【スコア速報】糸井の150本塁打となるメモリアルアーチで菅野から先制！　25日の阪神対巨人の伝統の一戦を速報中！　節目の一発は巨人のエース菅野から。両チーム無得点で迎えた5回1死走者なし。2ボールからの3球目、真ん中に入ってきたカットボールを強振した打球は右翼席に突き刺さる先制の8号ソロ。糸井はこの一発で通算150本塁打となった。
　初本塁打は2008年6月27日対オリックス戦（京セラドーム）でラモン・オルティズから。

　巨人・陽岱鋼外野手（３１）が２５日、出場選手登録された。４月３日の中日戦で左手甲に死球を受け、同部を骨折。２軍で調整し、約１カ月半ぶりに１軍の舞台に戻ってきた。
　この日の阪神戦（甲子園）に「７番・中堅」で先発出場。首脳陣の期待に、バットで応えた。第１打席は見逃し三振に終わり、迎えた第２打席。二死一塁から左前打を放ち、一、三塁と好機を広げた。２軍調整中も１軍の試合を見ていた背番号２。好調の打線を見て「（１軍の）調子がいいですし、その中に入りたい」とリハビリ中に話していただけに、バットでさらにチームを盛り上げる。

　◆ソフトバンク－楽天（25日・ヤフオクドーム）
　ソフトバンク東浜に痛恨被弾が重くのしかかった。【写真】アマダー激高！その時、東浜を守ったのは…　初回に4連打で3点を失う苦しい立ち上がり。2点ビハインドで迎えた3回は、1死から今江への初球が右手首を直撃する死球となった。絶叫した今江は、一時ベンチ裏で治療を受けた上で出塁。
　続く4番ペゲーロへの変化球が真ん中に入り、バックスクリーン左まで運ばれた。試合前までリーグワースト被本塁打10。今季8試合目の登板で11被弾となった。
　この回を終えベンチに戻った東浜に、若田部投手コーチが歩み寄って言葉を交わした。その後、東浜はベンチ前でキャッチボールを行い、4回に備える動きを見せていたものの、工藤監督は球審に投手交代を告げ、4回のマウンドには高橋礼が上がった。
　わずか3回54球での降板。先発ではルーキーイヤーの2013年、プロ初登板した4月11日オリックス戦での3回1／3を上回り、プロ入り最短での降板となった。

　日本ハムのドラフト１位ルーキー・清宮幸太郎内野手（１９）が２５日、西武戦（メットライフドーム）を前に、この日迎えた誕生日を祝福された。
　球場に到着した清宮は、関係者に促されるまま控え室へ。そこで報道陣からケーキとともに「ハッピーバースデー、コータロー」と祝福を受け、照れ笑いを浮かべた。
「本当にこんな感じで申し訳ないですけど、うれしいです。高校からプロに入っていろんなことがあった。１８歳の１年間で人生が大きく変わったかな。もっと打って、気持ちよく迎えられればよかったんですけど」と話した清宮。試合前練習ではメットライフドームのウグイス嬢が「ファイターズの皆さん、準備はよろしいでしょうか。特に、本日１０代最後の誕生日を迎えられた清宮幸太郎選手、忘れられない日をお過ごしください」とアナウンス。これまで日本ハムの先輩・杉谷拳士内野手が受けてきた恒例の“口撃”に、苦笑いしきりだった。

　この日１９歳の誕生日を迎えた日本ハムの清宮が、久々に快音を響かせた。二回の第１打席で外角直球をはじき返して左前打。１２打席ぶりとなる安打に安（あん）堵（ど）の表情を浮かべた。
　「高校からプロに入ったり、１８歳で大きく人生が変わった」とこの１年間を振り返った清宮。１軍では打率１割台と低迷しているが、「まだまだ苦労するとは思うけど、くらいついていけるようにしたい」と前を見据えた。（メットライフ）

　広島・丸佳浩外野手（２９）が２５日、右太もも裏の筋挫傷のリハビリを経て出場選手登録された。当面は代打、交流戦期間はＤＨとして出場する見込み。
　１軍に合流した丸は「しっかりやるだけ。問題ないです。チームの足を引っ張らないようにしたいです」と意気込んだ。
　丸は４月２８日の阪神戦の守備の際に右脚を負傷し、翌２９日に出場選手登録を抹消。２軍での実戦調整を飛ばして１軍に合流した理由について、高ヘッドコーチは「１軍で状態を整えてもらう。のんびりやってもらっては困る選手だからね」と説明した。

◆阪神―巨人（２５日・甲子園）
　巨人は、この日１軍復帰した陽が「７番・中堅」でスタメン出場し、４回２死一塁で左前打を放った。
　陽は２回１死一、二塁の第１打席では見逃し三振に倒れた。４回２死一塁の第２打席では、フルカウントから三遊間を破る左前打を放って２死一、三塁として好機を広げた。しかし続く小林が二飛に倒れ、先制はならなかった。
　また陽は守備でも２回２死、中谷の打球をダイビングキャッチで好捕した。
　巨人先発の菅野は、４回まで無安打で走者を１人も許していない。

◆オリックス―ロッテ（２５日・ほっともっと神戸）
　オリックス・松葉は今季初先発も、３回５安打４失点でＫＯ。初回、中村に左翼線適時打を浴び先取点を奪われると、３回に派３安打１四球で３点を失いマウンドを降りた。降板後「序盤から失点を重ねてしまい、試合を作ることができずに、申し訳ないです」とコメントした。
　今季、ウエスタン・リーグでは６試合を投げ２勝２敗、防御率２・１８だった。

　ソフトバンクの東浜巨投手が今季最短の3回でノックアウトされた。25日、本拠地ヤフオクドームで行われた楽天戦で今季8度目の先発マウンドに上がったが、3回までに大量5失点を喫してマウンドを降りた。【動画】ペゲーロがバックスクリーン横へ豪快弾！　東浜、今季早くも11被弾…　昨季の最多勝右腕がわずか3回でKOされた。初回1死から渡辺、今江に連打を許すと、ペゲーロ、ディクソンに連続適時打を許して、いきなり3失点。3回には今江に死球を与え、ペゲーロには中堅バックスクリーンへ飛び込む11号2ランを浴びた。
　この一発で、チームメートの中田に2本差となるリーグワーストの11被本塁打目となった東浜。4回からはこの日1軍に昇格したドラフト2位ルーキー高橋礼がマウンドへ。東浜は3回5安打1本塁打で5失点で降板した。降板昨季最多勝に輝いたものの、今季はここまでわずか1勝止まり。またしても2勝目を逃すことになった。

　社会人野球の三菱重工広島が２５日、選手の不祥事のため第８９回都市対抗野球２次予選の中国予選（６月４～１０日、山口・津田恒実メモリアル）の出場を辞退した。代わりに航空自衛隊防府クが出場する。
　三菱重工広島の堤裕貴内野手（２４）は２４日、広島市内で公然わいせつの疑いで広島県警安佐南署に現行犯逮捕された。チームは都市対抗に前回を含めて１６回出場し、優勝と準優勝を各１回。

　楽天のカルロス・ペゲーロ外野手がリードを広げる11号2ランを放った。25日、敵地ヤフオクドームでのソフトバンク戦。2点リードで迎えた3回に敵地のバックスクリーンに叩き込む特大のアーチをかけた。【動画】ペゲーロがバックスクリーン横へ特大アーチ！　東浜をKO！　この回、1死から今江がデッドボールを受けて出塁すると、4番に座るペゲーロが、敵地を静まり返らせた。1ボールからの2球目、真ん中に甘く入った東浜のシンカーを捉えた。快音を響かせた打球は、中堅・柳田の遥か頭上を越えてバックスクリーンへ。キングトップの西武・山川に2本差と迫る11号2ランで、リードを4点に広げた。
　ソフトバンク先発の東浜はまた一発を食らった。8試合目の先発で、チームメートの中田に2本差となるリーグワーストの11本目の被本塁打となった。

＜ヤクルト５－１４ＤｅＮＡ＞◇２５日◇神宮
　７年ぶりにヤクルトに復帰した青木宣親外野手が、復帰後の“神宮１号”を放った。
　０－２の１回無死一塁、ＤｅＮＡ石田の外角直球を逆らわずに左翼席へ運んだ。２号２ランに「打ったのはストレート。帰ってきてから、神宮のファンの皆様の前で、やっと打てました。同点になって良かったです」と話した。
　その後、２死から５番畠山和洋内野手が左翼ポール直撃の２号ソロで続いた。「打ったのはストレート。初回で前の青木さんが良いかたちで本塁打だったので、思いっきりたたくつもりで打席に入り、イメージ通り強く打つことが出来ました」とコメントした。

＜西武５－８日本ハム＞◇２５日◇メットライフドーム
　日本ハムのドラフト１位、清宮幸太郎内野手は、１軍で１９歳の誕生日を迎えた。【写真】１９歳の誕生日を迎えた日本ハムの清宮は、バースデーケーキをパクリ　全体練習前には、報道陣が用意したケーキを前に「うれしいです」と目を輝かせ「いただきます」と、豪快にほおばった。
　今月２日にデビューし７試合連続安打と好スタートを切ったが、ここ４試合は無安打で打率１割５分と低迷している。「高校野球からプロ野球の世界に来て、いろいろなことがあった。もっと打って、気持ち良く迎えられたら良かったですけど、そうはうまくいかないですね」と、苦笑いしていた。

◆ヤクルト―ＤｅＮＡ（２５日・神宮）
　ヤクルト・青木宣親外野手（３６）が、久々の神宮アーチを放った。
　この日も２試合連続で「２番・中堅」で出場。２点を先制された直後の初回無死一塁のチャンスで石田から左翼へ２号２ランで追いついた。神宮での本塁打は１１年１０月８日の広島戦以来、２４２１日ぶり。「帰ってきてから神宮のファンの皆様の前でやっと打てました。同点になって良かったです」と喜んだ。

　◇セ・リーグ　広島―中日（２０１８年５月２５日　マツダ）
　広島・西川龍馬内野手（２３）は２回、０―０から１点を追加してなおも１死一、三塁で、中日・柳から左翼線への適時二塁打を放った。
　「チャンスだったので何とか最低限の仕事をしようと思って打席に入りました。バッティングカウントだったので思い切っていきました。逆方向に上手く打つことができました」
　この日出場選手登録されて、即「８番・三塁」で先発出場。開幕１軍ながら打率・１１８と不振に苦しみ、５月２日に抹消されていた。２軍では同・２８６と復調気配を見せ、早速起用に応えた。
　西川の適時打から大瀬良、田中、菊池と４者連続適時打でこの回一挙６点をあげて、柳を攻略した。

◆西武―日本ハム（２５日・メットライフドーム）
　日本ハムのドラフト１位・清宮幸太郎内野手（１９）が、バースデー安打を放った。西武戦に「７番・左翼」でスタメン出場。２回１死の第１打席で西武先発・相内に対し、カウント１ボール２ストライクから外角の１４６キロをバットの先で左前へ運んだ。１９日の楽天戦（札幌Ｄ）以来、５試合、１２打席ぶりの安打となった。
　この日は自身の１９歳の誕生日。試合前にはバースデーケーキが用意され、２回の打席に入る際には右翼席の日本ハム応援団がお祝いソング「ハッピーバースデー・トゥー・ユー」のメロディーで祝福。球場全体から大きな拍手を受けていた。

　広島が、2回に猛攻を仕掛けた。25日、本拠地マツダスタジアムでの中日戦。両チーム無得点で迎えた2回に鈴木誠也が中堅バックスクリーンへの5号ソロを皮切りに、一挙に6得点を奪い取り、中日先発の柳裕也を攻略した。【スコア速報】広島打線大爆発で一挙6点先制！　25日の広島対中日を速報中！　この回、先頭打者で打席に入った鈴木が柳からバックスクリーンへの5号ソロを放って先制すると、コイ打線が止まらなくなった。1死から野間が四球で出塁すると、曾澤の左前安打、西川の適時二塁打、投手の大瀬良にも2点適時二塁打が飛び出した。
　さらに田中が適時三塁打、菊池も左前適時打と、怒涛の攻撃。5連打、4連続適時打で大量リードを奪った。本拠地での開幕カードでは3連勝を飾った広島。だが、その後のナゴヤドームで5連敗を喫するなど苦戦していたが、本拠地での試合で打線が早々に爆発した。

＜西武５－８日本ハム＞◇２５日◇メットライフドーム
　日本ハム中田翔内野手が、２戦連発の１１号２ランを放った。【写真】左越え２点本塁打を放ち笑顔で生還の中田　１回２死一塁で、西武の先発相内の１２９キロのフォークを左翼席中段に運んだ。前夜、２４日のロッテ戦に続くアーチは「完璧だったね」と自画自賛。“山賊打線”相手にリードを奪い「先制できたのは良かったけれど、油断せずにどんどん点を取って（先発）高梨を援護したい」と貪欲だった。

　ソフトバンクのグラシアル内野手（３２）が２５日、福岡市内の病院で、左手薬指の骨折と診断され、出場登録を抹消された。復帰まで２カ月かかる見込み。２４日の西武戦で痛めていた。

　◆イースタン　ヤクルト１１―１西武（２５日・戸田）
　ヤクルトのドラフト１位、村上宗隆内野手（１８）が、西武・菊池から先制の４号２ランを放った。
　初回２死二塁のチャンス。１５２キロに振り負けることなく左翼へ運んだ。公式戦で本塁打を打つのは３月２９日の巨人戦（ジャイアンツ）で内海から右翼へ放って以来、５７日ぶり。４本のうち、３本は逆方向への一発だ。５月は１９打席連続無安打など苦しんだ時期もあったが、２２日のＢＣ栃木との練習試合（戸田）でも右方向へ完璧な一発。徐々に当たりが戻ってきた。

　日本ハムの清宮幸太郎内野手が25日、敵地の西武戦で12打席ぶりの安打を記録した。「7番・左翼」でスタメン出場すると2回の第1打席で左前打を放った。【スコア速報】清宮が自らの誕生日をヒットで祝う！　25日の日本ハム対西武を速報中！　この日まで4試合連続ノーヒットだった清宮。久しぶりの安打は第1打席で生まれた。1ボール2ストライクからの4球目。西武・相内が投じた146キロ直球を弾き返した打球は左前に弾んだ。
　清宮の安打は5月19日の楽天戦以来、12打席ぶりだった。

　「西武－日本ハム」（２５日、メットライフドーム）
　日本ハムのドラフト１位・清宮幸太郎内野手（早実）が１２打席ぶりの安打を放った。「７番・左翼」で４試合連続のスタメン出場を果たし、迎えた二回の第１打席。１死走者なしの場面で１ボール２ストライクと追い込まれながらも、西武・相内の１４６キロストレートを捉えて左前に運んだ。不振を極め、苦しんできた大物新人が、やっと復調のきっかけとなる安打をマークした。【写真】バースデーケーキにかぶりつく清宮「もっと打って気持ち良く迎えたかった」　この日、誕生日を迎え１９歳になって“初打席”できっちり結果を残すあたりは、ただ者ではない。

◆ソフトバンク―楽天（２５日、ヤフオクドーム）
　パ・リーグ最下位の楽天は初回にカルロス・ペゲーロ右翼手（３１）の適時二塁打と、オコエ・ディクソン外野手（２８）の来日初安打初タイムリーで３点の先取点を奪った。
　初回からソフトバンク先発・東浜に襲いかかった。１死から渡辺直、今江の連打で一、二塁の好機を作ると、ペゲーロの２点適時二塁打、ディクソンの右前適時打で３得点。ペゲーロは「打ったのはストレート。いきなりのチャンスだったから自分も続こうと思っていたよ。まずは先制できて良かったね」と淡々と振り返った。

　関西学生野球春季リーグは２５日、わかさスタジアム京都で最終節の１回戦２試合があり、立命大と近大が先勝した。優勝を決めている立命大は３番・辰己（４年・社）の先制２ランなどで同大に快勝。近大はエース左腕・小寺（同・岡山理大付）が京大を５安打完封した。
（１）近大１勝
近大
０１０００２３０３◆９
０００００００００◆０
京大
（近）小寺－川上（京）藤原、仲村、原－村山
（１）立命大１勝
立命大
００００２０３００◆５
０００００００００◆０
同　大
（立）山上、田中覚、小橋、有村－栄枝、大本（同）福島孝、村居－西林▽本塁打　辰己（立）
　○…前の試合で通算安打数を１０１とした立命大の３番・辰己が先制２ランを含む４打数２安打１四球をマークし、打率４割５分５厘で首位打者に躍り出た。五回無死１塁で内角直球を引っ張ってライナーで右翼席にたたき込むと、七回無死では外角変化球を左前に運んだ。これで今季２０安打。全試合を終えた関学大・姫野を２厘、この日無安打だった２年後輩の橋本和を３厘それぞれ上回り、「打率は２位でも構わないが、継続して打てていることがうれしい」と好調の持続に満足そうだった。

◆ソフトバンク―楽天（２５日・福岡ヤフオクドーム）
　楽天に今季加入したオコエ・ディクソン外野手（２８）が、初回に初安打＆初打点をマークした。２点リードで迎えた初回の１死二塁。「５番・指名打者」で先発したディクソンはソフトバンク先発・東浜の１３８キロ変化球を右前に運び、二塁走者が生還し、３点目をたたき出した。
　ディクソンは前日の２４日に１軍に昇格。同日のオリックス戦（東京Ｄ）で「５番・指名打者」で先発したが、２三振を喫するなど、４打数無安打に終わり「自分が仕留められるボールは２球ほどあった。きょうは仕留めることが出来なかったのであしたは修正したい」と自信をのぞかせていた。
　マイナーリーグでは７年間通算で１１７本塁打を放った実績を持つ助っ人は今季、ドジャースから加入。昨年１０月に左肩の手術を受けて出遅れていたが、５月１５日のロッテ戦（森林どり泉）からファームで実戦復帰。２２、２３日の日本ハム戦（鎌ケ谷）では２試合連続本塁打を放つなど、６試合で２０打数７安打２本塁打、８打点、打率３割５分の成績を残した。

　「西武－日本ハム」（２５日、メットライフドーム）
　日本ハム・中田翔内野手が、２試合連続アーチをかっ飛ばした。【写真】日本ハム・中田　大谷のこと「本当に嫌いだった」　一回２死一塁。西武・相内の変化球を完璧に捉え、左翼席に運んだ。１１号２ランでチームに先制点をもたらした４番。いよいよエンジンがかかってきた。

　24日（日本時間25日）敵地ブルージェイズ戦に「5番・DH」で3試合連続スタメン出場したエンゼルス大谷翔平投手。この日はメジャー移籍後初となる“マルチ二塁打”を放つなど4出塁と大暴れで、チームの2連勝に貢献した。ルーキーイヤーにも関わらず投打に活躍する二刀流スターだが、早くもクラブハウスで漂わせる大物の風格に、元メジャー選手が脱帽している。【動画】「178キロ」痛烈二塁打に好走塁も！　25日のブルージェイズ戦、大谷翔平の全打席ハイライト！　ブルージェイズ3連戦でカナダ初上陸を果たした大谷。地元メディアが「オオタニ劇場到来」と異例の特集を組むほど高い注目を浴びる中、23歳二刀流はその実力を見せつけた。この日も9回1死走者なしの最終打席で果敢な走塁を披露。投手のグラブを弾いてセンター前に転がる打球で、なんと一塁ベースを蹴って猛然と加速すると二塁へスライディングした。一度はアウトと宣告されたがリプレー検証で判定は覆り、この日2本目の二塁打となった。
　この日の試合をライブ中継したのは大手ソーシャルメディア「Facebook」だった。解説を務めたエンゼルスOBのウォーリー・ジョイナー元内野手、マーリンズなどで活躍したクリフ・フロイド元外野手は、二刀流の新星がフィールド外でも漂わせる大物の風格に驚いていた。
　試合前、エンゼルスのクラブハウスに立ち寄ったというジョイナー氏は「彼は椅子に座ってすっかりくつろいだ様子で、スマホを見たりしていました。午前10時半とか11時頃でしたが、それは余裕な感じでしたね」とリポート。すると、フロイド氏は「それこそ自信の表れです。試合に向けて自分は何をすべきかわかっている。そして、きっちり仕事をしてしまうのですからね」と感心した様子だった。
　メジャー通算3000本安打＆600本塁打のアルバート・プホルス内野手、若き天才マイク・トラウト外野手ら、球界を代表するスーパースターがひしめくエンゼルスのクラブハウスでも、23歳ルーキーは泰然自若の様子だという。その落ち着きぶりには、メジャー生活16年のジョイナー氏、同17年のフロイド氏も並々ならぬオーラを感じたようだ。

　楽天は２９日に開幕する交流戦の初戦、ＤｅＮＡ戦（横浜）の先発に古川侑利投手（２２）を抜てきすることを決めた。
　右腕はこの日から合流し、梨田監督は「古川はファームでずっと頑張っていたので、交流戦の初戦を任せようと思っている」と明かした。
　古川は１３年のドラフト５位で有田工高から入団した５年目の右腕。昨年まで１３試合に登板したが、いまだに白星はなし。イースタンではリーグトップの防御率０・６１の安定感を誇るなど７登板で４勝１敗と結果を残し交流戦の“開幕投手”をつかみ取り「やっと上がれました。ずっといい状態だったので。去年は本当に悔しい思いをしたので、今年は勝てるようにしたい」と意気込んだ。
　また、開幕から先発ローテに入っていた池田隆英投手（２３）は、２５日のソフトバンク戦（ヤフオクＤ）からリリーフに回ることになった。

　ソフトバンクの東浜巨投手が、初回いきなり楽天打線の猛攻を浴びた。25日、本拠地ヤフオクドームで行われた楽天戦。今季8試合目の先発マウンドとなった昨季の最多勝右腕だが、いきなり3点を失う苦しい立ち上がりとなった。【スコア速報】ソフトバンクはスタメンんをテコ入れ…25日のソフトバンク対楽天を速報中！　大敗した前夜の悪い流れが、そのまま表れているようだった。初回、東浜がいきなり火だるまになった。1死から渡辺に中前安打、今江に左前安打と連打で一、二塁とされると、ペゲーロに左中間を破られる2点適時二塁打を浴びた。
　さらに続くディクソンには来日初安打となる右前適時打を許し、4連続長短打で一気に3失点。前日は前半リードを奪いながらも、投手陣が崩壊して大量12失点を喫して逆転負けを食らったソフトバンク。一夜明けたこの試合も、前日の流れを引きずっているかのような初回となった。

◆西武―日本ハム（２５日・メットライフドーム）
　日本ハムのドラフト１位・清宮幸太郎内野手が２５日、１９歳の誕生日を迎えた。
　試合前にはバースデーケーキをプレゼントされ「うれしいです」と笑顔。全体練習中には、西武のウグイス嬢から「誕生日を迎えた清宮幸太郎選手、忘れられない日をお過ごし下さい」といじられ、トレーニング中のルーキーは苦笑いを浮かべていた。

　プロ野球のファームは２５日、イースタン、ウエスタン両リーグでナイターを含めて計５試合が行われた。
　ヤクルトは西武戦（戸田）で打線が毎回の１６安打を放って１１―１で大勝した。ドラフト１位・村上が４号２ランなど３打点。奥村が４安打１打点だった。２番手・寺島が３回１安打１失点で２勝目（３敗）。左肩の機能低下からの復帰登板となった西武先発・菊池は２回４７球を投げて４安打３失点（自責０）で１敗目。
　巨人―楽天戦（ジャイアンツ）は延長１１回、１―１の引き分け。巨人先発・ヤングマンは６回４安打１失点。石川が２号ソロを放った。楽天先発・藤平は７回４安打１失点で７奪三振。西巻が４号ソロ。
　ウエスタン首位の阪神は中日戦（ナゴヤ）に７―２。先発・能見は７回３安打無失点３勝目を挙げた。打線では高山が２安打３打点。中日は先発・山本拓が３回４安打３失点（自責２）で２敗目。
　オリックス―広島戦（舞洲ＢＳ）は延長１０回、１―１で引き分け。オリックス先発・東明は７回８安打１失点、広島先発・薮田は６回４安打１失点だった。

　「阪神－巨人」（２５日、甲子園球場）
　ヤクルトに２勝して迎えた伝統の一戦。ここまで２勝１敗、防御率１・９６と安定感を見せている岩貞が先発する。右打者を並べてきた巨人打線をいかに封じるかが勝利へのカギとなる。
　打線は前日のヤクルト戦と同様のオーダー。エース菅野を打ち砕くことができるか。阪神が勝ち、ＤｅＮＡが負けると３位タイに浮上する。
　【巨人】
　１番・遊撃　坂本勇
　２番・二塁　吉川尚
　３番・左翼　ゲレーロ
　４番・三塁　マギー
　５番・一塁　岡本
　６番・右翼　長野
　７番・中堅　陽
　８番・捕手　小林
　９番・投手　菅野
　【阪神】
　１番・遊撃　植田
　２番・二塁　糸原
　３番・左翼　福留
　４番・一塁　ロサリオ
　５番・右翼　糸井
　６番・中堅　中谷
　７番・三塁　大山
　８番・捕手　梅野
　９番・投手　岩貞

　ソフトバンクのジュリスベル・グラシアル内野手（３２）が２５日、左手薬指骨折のため出場選手登録を抹消された。
　２４日の西武戦（ヤフオクＤ）の６回に帰塁した際に痛め、この日、福岡市内の病院で検査を受け、左手薬指の中節骨近位部骨折と診断された。復帰まで２か月を要する見込み。

　【セ・リーグ】
　◆ヤクルト・由規―ＤｅＮＡ・浜口遥大（１８時・神宮）
　◆阪神・小野泰己―巨人・田口麗斗（１４時・甲子園）
　◆広島・フランスア―中日・ガルシア（１４時・マツダスタジアム）
　【パ・リーグ】
　◆西武・多和田真三郎―日本ハム・上原健太（１４時・メットライフドーム）
　◆オリックス・山岡泰輔―ロッテ・ボルシンガー（１４時・ほっともっと神戸）
　◆ソフトバンク・バンデンハーク―楽天・則本昂大（１４時・ヤフオクドーム）

◆オリックス―ロッテ（２５日・ほっともっと神戸）
　【ロッテスタメン】
　１（中）荻野、２（遊）藤岡裕、３（二）中村、４（指）角中、５（右）清田、６（一）井上、７（三）鈴木、８（捕）田村、９（左）三木　▽投・涌井＝右
　【オリックススタメン】
　１（中）宮崎、２（三）西野、３（左）吉田正、４（右）ロメロ、５（指）小谷野、６（一）Ｔ―岡田、７（遊）安達、８（二）大城、９（捕）若月　▽投・松葉＝左

　ヤクルトのドラフト１位村上宗隆内野手が２５日、西武菊池から本塁打を放った。
　イースタン・リーグ西武戦（戸田）に「４番ＤＨ」で先発出場。初回２死二塁、カウント１－２から菊池の外低めを狙った１５２キロを捉え、逆方向の左越え２ランを放った。逆風をものともせず、完璧な当たりだった。【写真】ヤクルト１位村上「自分に負けない」マイペース貫く　菊池は「ストレートで勝負したいと思い、あそこは首を何回か振って投げました。うまく打たれました」と話していた。

◆ソフトバンク―楽天（２５日・福岡ヤフオクドーム）
　【楽天スタメン】
　１（中）田中、２（二）渡辺直、３（一）今江、４（右）ペゲーロ、５（指）ディクソン、６（三）内田、７（左）岡島、８（捕）嶋、９（遊）三好　▽投・辛島＝左
　【ソフトバンクスタメン】
　１（二）川島、２（遊）西田、３（左）中村晃、４（中）柳田、５（指）デスパイネ、６（三）松田、７（右）上林、８（一）塚田、９（捕）甲斐　▽投・東浜＝右

◆西武―日本ハム（２５日・メットライフドーム）
　【日本ハムスタメン】
　１（中）西川、２（右）大田、３（指）近藤、４（一）中田、５（三）レアード、６（二）杉谷、７（左）清宮、８（捕）清水、９（遊）中島　▽投・高梨＝右
　【西武スタメン】
　１（中）秋山、２（遊）源田、３（二）浅村、４（一）山川、５（左）栗山、６（右）外崎、７（指）森、８（捕）岡田、９（三）金子一　▽投・相内＝右

▽24日 東京ドーム
東北楽天 4-1 オリックス 観衆 44,297人
12回戦 オリックス5勝6敗1分け
　この日の午後、都内でJ1ヴィッセル神戸への完全移籍を発表した、サッカー元スペイン1部バルセロナでスペイン代表の世界的なスーパースターMFアンドレス・イニエスタが、試合前の東京ドームに、神戸と同じく楽天が運営している東北楽天ゴールデンイーグルスを激励するためサプライズ来場。イニエスタが紹介され、三木谷浩史オーナーとともにマウンドに向かうと、楽天ファンだけではなく、レフト外野スタンドをびっしりと埋めたオリックスファンからもどよめきと歓声が起こっていた。
　イニエスタは小さな女の子から花束を受け取ると、スタンドに手を振りながら大歓声に応えて、一塁側ベンチで梨田昌孝監督ら楽天ナインとの記念撮影を終えると嵐のように過ぎ去って行った。
　東京ドーム内にイニエスタショックが残る中、年に1度の東京ドームでの楽天主催試合がプレーボール。オリックスは西勇輝、楽天は岸孝之が先発し、西は4回まで1四球を出しただけのノーヒットピッチング。岸も5回まで初回の先頭打者、宮崎祐樹に打たれた1安打ピッチングと試合は投手戦になった。しかし5回、西は1死のあと内田靖人に四球を与えると、続く岡島豪郎に左中間を破るタイムリーツーベースを打たれてしまい先制を許すと、田中和基にもタイムリーを打たれこの回2失点。8回には1死1塁の場面で、ペゲーロにヒットを打たれた際に打球を避けた影響で、右ひざに違和感を訴えて無念の降板。2番手の澤田圭佑が渡辺直人に2点タイムリースリーベースを打たれてしまい、西の自責は4点に。
　ここまで3連勝で「1」に縮めた借金を返済したいオリックス打線だったが、7回にロメロのツーベースから、T-岡田がタイムリーを放ち何とか岸から1点を取るのがやっとというほど、最後まで岸を攻略することが出来ず、僅か4安打、無四球の岸に完投負けを喫してしまった。西は(2勝)5敗目。5割復帰に失敗したチームの借金は「2」に逆戻りした。
　試合後、インタビュールームに現れた福良淳一監督は「西は良かった。8回だけですね。(足の違和感は)打球が当たったとき(7回に田中の打球を足で止めようとした)から少し感じてたと言ってました。(たくさんのオリックスファンが詰めかけていたが)岸が良かっただけに、西もがんばったんですけどね。打線も西ががんばっていたので何とかしたかったですね」と西の好投を称えながらも、岸のピッチングにあっぱれという表情を浮かべていた。
　西は試合終了後、自分の足で長い東京ドームの通路を歩いて宿舎に向かう姿が見られ、「前半はテンポよく投げることができた。相手投手がよかっただけに、何とか最後まで投げきりたかった」と最後まで投げられなかった悔しさをコメントしている。
　また、この日の早朝、元球団本部長で、常務取締役連盟担当の村山良雄氏が、間質性肺炎のため72歳で死去。現役時代からいちばんお世話になったという福良監督は「残念です。最後にお会いしたのは先週の16日。お見舞いに伺ったんですけど、そのときはまだお話ができたので、いろんな話をしました。チームのことを心配されていたので、感謝しかないですと伝えました」と故人を偲んだ。
取材・文 / どら増田
写真 / 舩橋諄

◆広島―中日（２５日・マツダスタジアム）
　【中日スタメン】
　１（遊）京田、２（中）大島、３（左）アルモンテ、４（一）ビシエド、５（右）モヤ、６（三）福田、７（二）高橋、８（捕）松井雅、９（投）柳＝右
　【広島スタメン】
　１（遊）田中、２（二）菊池、３（左）松山、４（右）鈴木、５（一）新井、６（中）野間、７（捕）会沢、８（三）西川、９（投）大瀬良＝右

　２６日のプロ野球予告先発は以下の通り。
＜セ・リーグ＞
　ヤクルト由規－ＤｅＮＡ浜口遥大（神宮＝午後６時）
　阪神小野泰己－巨人田口麗斗（甲子園＝午後２時）
　広島フランスア－中日ガルシア（マツダスタジアム＝午後２時）
＜パ・リーグ＞
　西武多和田真三郎－日本ハム上原健太（メットライフドーム＝午後２時）
　オリックス山岡泰輔－ロッテ・ボルシンガー（ほっともっと神戸＝午後２時）
　ソフトバンク・バンデンハーク－楽天則本昂大（ヤフオクドーム＝午後２時）

◆ヤクルト―ＤｅＮＡ（２５日・神宮）
　【ＤｅＮＡスタメン】
　１（中）梶谷、２（右）ソト、３（一）ロペス、４（左）筒香、５（三）宮崎、６（二）田中浩、７（捕）高城、８（投）石田＝左、９（遊）大和
　【ヤクルトスタメン】
　１（二）山田哲、２（中）青木、３（右）坂口、４（左）バレンティン、５（一）畠山、６（遊）西浦、７（三）大引、８（捕）中村、９（投）ブキャナン＝右

◆阪神―巨人（２５日・甲子園）
　【巨人スタメン】
　１（遊）坂本勇、２（二）吉川尚、３（左）ゲレーロ、４（三）マギー、５（一）岡本、６（右）長野、７（中）陽岱鋼、８（捕）小林、９（投）菅野＝右
　【阪神スタメン】
　１（遊）植田、２（二）糸原、３（左）福留、４（一）ロサリオ、５（右）糸井、６（中）中谷、７（三）大山、８（捕）梅野、９（投）岩貞＝左

　◇社会人野球・都市対抗近畿２次予選・第１代表決定トーナメント２回戦　大阪ガス　９―０　日本新薬（２０１８年５月２５日　シティ信金スタ）
　２年ぶりの本戦出場を目指す大阪ガスが、投打のドラフト候補の活躍で大勝した。３回に近本光司外野手（２３）が右越えへ２ラン。投げては温水賀一投手（２４）ら３人の継投で無失点に抑えた。
　橋口博一監督は「（先発の）温水は初めてなので緊張していたと思うが、よく頑張った。打線は“積極的にどんどんいけ”と言っているのがいいのかな、と思う」と話し、投打がかみ合っての勝利に目を細めた。
