
現役時代にマンチェスター・ユナイテッドやレアル・マドリーなどで活躍したデイヴィッド・ベッカム氏は、ジネディーヌ・ジダン監督にリヴァプール撃破を懇願した。
26日に行われるチャンピオンズリーグ決勝でレアル・マドリーはリヴァプールと対戦する。レアル・マドリーOBでありながら、マンチェスター・Uに在籍経験のあるベッカム氏にとって、リヴァプールは長年のライバルチームでもある。宿敵の欧州制覇を目の当たりにしたくない同氏は、レアル・マドリーが『Youtube』に公開した動画に登場し、元チームメートのジダン監督にエールを送った。
「選手として成功し、今では指揮官としても成功するなんて信じられない。ジズーとクラブのチャンピオンズリーグファイナルでの幸運を祈っている。そして、お願いだからリヴァプールを倒してほしい。プリーズ」
史上初のCL3連覇を目指すジダン監督は、2003年から2006年までレアル・マドリーでともに戦ったベッカム氏のためにリヴァプールを破ることはできるのだろうか。

吉田麻也が所属するサウサンプトンは、マーク・ヒューズ監督と3年契約を結んだことを発表した。
今年3月、降格の危機に瀕していたサウサンプトンは、マウリシオ・ペジェグリーノ監督を更迭し、今年1月にストーク・シティを解任されたヒューズ監督を招へい。その後は何とか立て直しに成功して、辛うじて17位に踏みとどまり、プレミアリーグ残留を決めた。
そして23日、サウサンプトンはファーストチームのコーチとともにヒューズ監督と3年契約を締結したことを発表。「マークは就任初日からチームやスタッフ、ファンに大きなインパクトを与え、必要な結果を手にするためにクラブを一つにまとめてくれた。マークの下で、新たな目標とエネルギー、ファンからのサポートを持って新シーズンへ動き出すことが重要だと考えた」
一方のヒューズ監督は「コーチ陣と私はクラブと長期契約を結べて喜んでいる。スタッフと選手たちはこのクラブに成功をもたらすために毎日ハードワークを続けていく」と新シーズンに向けて抱負を述べた。

　Ｊ１ジュビロ磐田ＭＦ中村俊輔（３９）が２５日、磐田市立東部小を訪問した。
　ドリブルリレーに参加すると、華麗なリフティングで球を地面につけることなく走りきり、約８００人の小学生を沸かせた。サッカー上達の秘訣（ひけつ）を問われると、「子どものときはずっとボールに触っていた。リフティングや壁当てなど反復練習することが大事」。今後に向け、「アダイウトンやムサエフ、そして僕も離脱する中、チームでカバーし合ってリーグ戦８位。後半戦はもっと上に行けたら」と誓った。

　リーグ戦３連勝中で８位のＪ２ヴァンフォーレ甲府は２６日、ホームで暫定首位の大分戦（中銀スタ）に臨む。２５日は中央市内で最終調整を行った。この３連勝中、いずれも２シャドー（下がりめのＦＷ）の左右で先発した小塚和季（２３）と堀米勇輝（２５）が、大分戦でもスタートから出場することが濃厚。好調のチームの攻撃陣をけん引するコンビが、クラブとしてはＪ２で優勝した２０１２年以来となる６年ぶりのリーグ４連勝へ導く。
　乗っているチームを象徴するかのように、暫定首位の大分との決戦を翌日に控えた選手たちは緊張感を漂わせながらも、笑顔があった。リーグ４戦連続で先発出場が濃厚な堀米は「チームが勝つために全てを出し切ることに集中したい」と気合十分に話した。
　前節の敵地・讃岐戦（２０日）で３―０と勝利し、クラブとして３年ぶりのリーグ３連勝を飾った。その３試合全てで１トップに続く２シャドーの左右で先発しているのが小塚と堀米だ。堀米は「全てのプレーの質をもっと上げていきたい」と謙遜するが、直近３試合でチームはいずれも複数得点を挙げており、攻撃陣の一角として好調の要因となっていることは間違いない。小塚も同じく貪欲な姿勢を見せる一方で、「（白星が）結果として出ているので、調子はいいのかな」と手応えをつかんでいる様子だ。
　リーグ４連勝となれば、１２年に２４戦無敗のＪ２記録を作ったさなかに６連勝して以来、６年ぶりのこととなる。今季、リーグトップタイの２９得点を挙げるなどして首位を走る大分が相手だけに簡単なことではないが、甲府も負けじと上げ潮ムードだ。さらに大分には直近のリーグ戦で６試合負け無し（４勝２分け）と相性の良さも後押しする。
　堀米は「大分戦は本当に大事。今まで３連勝していることが、ここで勝つことでさらに大きなものになる」と闘志。小塚は「（堀米との）コンビネーションで点を決めたい」と意気込んだ。ここで首位をたたき、さらなる上昇気流に乗る。（三須　慶太）

　監督交代せざるを得ない状況に陥った責任を、日本代表の主将を任され続けてきた長谷部は強く感じている。「前を向いて新しいチャレンジをしていく。自分のやるべきことは多い。結果として示していかないといけない」。W杯への決意を胸に、西野監督就任後初めての合宿に合流した。
　今回招集されたメンバーでは最後の合流。練習前に約10分間、チームメートと離れ、西野監督とじっくりと話した。話題はドイツ杯を制したクラブでの戦術や、新指揮官が考えるチームの方向性など。長谷部は「限られた時間の中で一日一日が大切。ありがたい」。新スタッフも加わり、チーム全体の意思疎通の重要性を実感している。
　新監督から主将についての明言はなかったが、「主将であろうがなかろうが、やることは変わらない」と言い切る。「（どんな状況でも）まとまれるのは、日本の強み」。ロシア大会開幕まで約3週間。長谷部が短期間でチームをまとめ上げる。

　日本代表ＭＦ長谷部誠（３４＝フランクフルト）が、西野サッカーへの適応に自信をみせた。西野監督はこの日、前日２４日に負傷離脱したＭＦ青山を除く全２６選手がそろった千葉県内での練習後の取材で、３バックの採用を明言した。キャプテンを務める予定の長谷部は同戦術を成功させるポイントに「コミュニケーション」を挙げ、サッカー・ワールドカップ・ロシア大会を前に戦うガーナとの国際親善試合（３０日・日産スタジアム）の必勝を誓った。【写真】練習前、円陣で選手に話す西野監督　長谷部の表情に驚きはなかった。選手との全体ミーティングではまだ明かされていなかった西野監督の３バック構想について「オプションが増えることはいいこと。全然対応できると思っている」と自信をみせた。所属するフランクフルトでは３バックの中央を担うことが多く、ＤＦ吉田や槙野、酒井宏らもそれぞれのクラブで経験済み。同監督は４月の欧州視察で一部の選手に３バック構想を打ち明けており、満を持しての採用となる。同監督は練習後の取材で「いろんな形に対応していかなくてはいけない。システムも人も変えていかないとＷ杯は戦えない。３バックも考えている」と話した。
　もう同じ過ちは繰り返さない。長谷部は３バックのポイントについて「しっかりと周りの選手とコミュニケーションをとっていかないといけない。一番大事なのはコミュニケーション」と話した。選手とのコミュニケーション不足を理由に解任されたハリルホジッチ前監督体制を意識したと思われる。この日の西野監督との会話についても「限られた時間の中でコミュニケーションをとっていくことは必要なこと。監督だけじゃなく、コーチの方々とも自分からコミュニケーションをとっていきたい」と意思疎通の重要性を強調した。
　合宿５日目にして全２６人がそろい、昼食会場では顔合わせも行った。チームの雰囲気について「当然、監督が代わるとピッチ内外での雰囲気も変わる。監督からは『こういう状況なので日本代表に対する期待感が薄れている』という話もあった」と明かした。「そういった意味でも次のガーナ戦はすごく大事。日本中を巻き込んでいけるようにしたい」と意気込んだ。決意を新たに、西野ジャパンが動きだした。【松尾幸之介】

　日本代表は２５日、千葉県内で、３０日の国際親善試合ガーナ戦（日産ス）とワールドカップ・ロシア大会へ向けて国内合宿５日目をこなした。【写真】トラップする本田　元日本代表のラモス瑠偉氏が練習場を訪れ、代表チームを鼓舞した。縦隔腫瘍を克服し６月に復帰の決まったＦＣ今治の下部組織の山本亮成さん（１７）とともに来場。山本さんは「本田選手から『よく乗り越えたね。自分もＷ杯頑張るから、一緒に頑張ろう』と言われました」と喜んだ。ラモス氏は「（代表は）練習の入り方の雰囲気がよかった。力を出し切ってほしい」とエールを送った。

＜監督に聞く（５）河瀬直美編＞
　世界で最も権威あるカンヌ映画祭の常連、河瀬直美監督（４８）に聞いた。最新作「Ｖｉｓｉｏｎ」（６月８日公開）で、フランス女優ジュリエット・ビノシュ（５４）を起用。長編映画１０本目で初めて外国人を主演に招き、どう意思疎通を図ったのか。日本代表ハリルホジッチ前監督の解任理由の一因となった「コミュニケーション」。撮影中、最も大事にしたことだった。【写真】河瀬直美監督の新作映画にダブル主演する永瀬正敏、ジュリエット・ビノシュ　　　　　　◇　　　　　　　◇
　４月、フランス語を話すハリルホジッチ氏が代表監督を電撃解任された。「コミュニケーション不足」がクローズアップされた中、最新映画「Ｖｉｓｉｏｎ」でフランス人のビノシュを主演に招いた河瀬監督は「やはり、そこは最も大事にした部分」と力を込めた。　カンヌ、ベネチア、ベルリン。世界３大映画祭すべてで女優賞に輝いたビノシュに対し、専属の俳優担当を密着させた。「食の違いに対応するため専属シェフを用意したり、情報を吸い上げては改善した」。ビノシュを支える日本人キャストにも担当を置き、体調に応じて宿泊先を変えたり、撮影時間を調整したり。毎晩２時間は意見し合った。
　通訳にも当然、繊細になった。「言葉が私のキャラクターを超えてしまうと、俳優は不安になる」。映画祭の海外担当者を従える傍ら、自身も９７年にカンヌ映画祭で新人監督賞を受けてから語学を学んだ。今は「そこ、ちょっと違う」とニュアンスの違いを通訳中に指摘できるほど上達。「監督の言葉は絶対」だからこそ伝え方には責任を持つ。
　プロデューサーは、デンマーク人でフランス国籍を持つ女性、マリアン・スロットに託した。サッカーで言えば、チーム編成責任者の「技術委員長」だ。昨年のカンヌ映画祭で河瀬監督とビノシュが初めて会ってから、わずか１０日後に出演交渉をまとめた敏腕。ビノシュ級の大女優になれば取り巻く代理人や関係者も多い中、異例のキャスティングを成立させ「マリアンがエレガントに話をまとめてくれた。フランスに暮らして長いが、抑圧的でない（笑い）」と河瀬監督。右腕との信頼関係も成功には欠かせない。
　「主将」もいる。今回、ビノシュとダブル主演の永瀬正敏。河瀬作品の常連で「私と初めて仕事した岩田（剛典）君や（夏木）マリさんにやり方を伝え、現場で引っ張り、なじませてくれた」。監督と選手ならぬ俳優との潤滑油になった。
　「事前合宿」もある。河瀬作品では、大半の出演者が撮入の１～２週間前からロケ地に住み込む。今作では、舞台となった奈良・吉野の森にある寺や納屋で実際に生活した。携帯電話も禁止。夏木は「ヨモギ団子を食べるシーンのために、ヨモギを摘むところから始めた」と驚く。永瀬が「河瀬メソッド」と呼ぶ独特の手法でリアルを切り取る。
　そのすべてに、コミュニケーションで血を通す。原点は部活だ。高校時代、バスケットボールで奈良県の国体選抜に選ばれた河瀬監督は「主将時代、全１５人の部員を１人も辞めさせなかった。その時から、私は対話にこだわってきた」という。「サッカー監督のお仕事は分かりませんが」と前置きした上で「ワンマン社長は一気に動かせる。けれど継続しない。無理やり動かしても感情は乱れるし、スタッフも動かされるだけになってしまう」。だから常に話し、自発性を促す。森山未来から「スタッフが踊るように動いてますね。美しい現場」と言われた時は、素直にうれしかった。
　心を合わせ、あとは俳優を信じる。河瀬監督は、行動や撮影の順序だけ記したメモ書きを渡し、セリフや演技にアドリブを求めることが多い。以心伝心、表現力が即興で引き出された時に「これ以上ないリアル」が生まれる。今作も、ビノシュのアドリブで美しく締められている。【木下淳】
　◆河瀬直美（かわせ・なおみ）映画監督。奈良市生まれ。一条高から大阪写真専門学校映画科。自主映画「かたつもり」「につつまれて」が国内外で注目され、９７年、初の劇場映画「萌の朱雀（すざく）」でカンヌ映画祭の新人監督賞。０９年に女性監督初の黄金の馬車賞。１３年に日本人監督で初めて審査員を務めた。昨年の「光」などコンペ部門５度の出品を誇る。１児の母でもある。
　◆Ｖｉｓｉｏｎ　フランス人エッセイストのジャンヌ（ビノシュ）と山守の智（永瀬）ら森の住人が、言葉や文化の壁を越えて心を通わせる姿を描く。なぜジャンヌはこの森を訪れたのか、智が見た未来（ビジョン）とは－。奈良県在住の河瀬監督が、進む自然破壊への警鐘も映像美に込めた。

　サッカー日本代表に全選手が出そろった。千葉県内で２５日、３０日の国際親善試合ガーナ戦（日産ス）とワールドカップ・ロシア大会へ向けて国内合宿５日目をこなし、ＧＫ川島永嗣（メッス）ＤＦ酒井宏樹（マルセイユ）長友佑都（ガラタサライ）ＭＦ長谷部誠（フランクフルト）の４人が新たに合流。けがで離脱したＭＦ青山敏弘（広島）を除く２６人が集結した。【写真】妻愛梨さんと手をつなぎ、息子と３人で帰国した長友　長友は、ランニングで一緒に初合流した長谷部、酒井宏を置き去りにするほど状態の良さを見せた。「このＷ杯は必ず成功させたいという今まで以上の思いがある」と強調。その上で「正直、確率的に勝つのは難しいと感じている。ただ可能性はゼロではない。ある限りは全てを懸けてやりたい。それは準備や雰囲気づくりから決まってくる。しっかりコミュニケーションを取りたい」と訴えた。

　サッカー日本代表に全選手が出そろった。千葉県内で２５日、３０日の国際親善試合ガーナ戦（日産ス）とワールドカップ・ロシア大会へ向けて国内合宿５日目をこなし、ＧＫ川島永嗣（メッス）ＤＦ酒井宏樹（マルセイユ）長友佑都（ガラタサライ）ＭＦ長谷部誠（フランクフルト）の４人が新たに合流。けがで離脱したＭＦ青山敏弘（広島）を除く２６人が集結した。【写真】合流しランニングする長友　酒井宏は西野監督の３バック構想を歓迎した。所属のマルセイユでも３バックを経験しており「まだ、何も言われていない」としながらも「求められたポジションで対応できるようにやっていきたい」と意欲を見せた。４月に負傷した左ひざに痛みは残るが「試合でもクロスを上げられたし問題ない」とアピールした。

　サッカー日本代表に全選手が出そろった。千葉県内で２５日、３０日の国際親善試合ガーナ戦（日産ス）とワールドカップ・ロシア大会へ向けて国内合宿５日目をこなし、ＧＫ川島永嗣（メッス）ＤＦ酒井宏樹（マルセイユ）長友佑都（ガラタサライ）ＭＦ長谷部誠（フランクフルト）の４人が新たに合流。けがで離脱したＭＦ青山敏弘（広島）を除く２６人が集結した。【写真】ランニングするＧＫ川島とＧＫ東口、左は浜野ＧＫコーチ　合流した守護神・川島はコミュニケーションの意味を説いた。「この状況で心配がない人は逆にいない。勝つために何が必要かを本音で言い合わないといけないし、話した上でどれだけピッチの上で表現できるか。コミュニケーションの本当の意味はそこ」。残るＧＫ２人はけがを抱えるが「自分たちが後ろを支えるという思いを持たなければいけない。３人で日本のＧＫのレベルを上げて支えていきたい」と話した。

　サッカー日本代表に全選手が出そろった。千葉県内で２５日、３０日の国際親善試合ガーナ戦（日産ス）とワールドカップ・ロシア大会へ向けて国内合宿５日目をこなし、ＧＫ川島永嗣（メッス）ＤＦ酒井宏樹（マルセイユ）長友佑都（ガラタサライ）ＭＦ長谷部誠（フランクフルト）の４人が新たに合流。けがで離脱したＭＦ青山敏弘（広島）を除く２６人が集結した。【一覧】１８日に発表された、サッカー日本代表ガーナ戦メンバー２７人　西野監督が追加招集に含みを持たせた。「岡崎の回復は非常にいい。最後、間に合う可能性もあるので」と様子を見ることを明言した。追加招集の時期について「（招集を）考えなくてはいけないですが、タイミングもある。乾の状況もいい。現時点では考えてはいない」と早急な招集には否定的だった。左足首痛のＦＷ岡崎は午前に別調整し、全体練習は休養した。ＭＦ乾はピッチを上げたジョギングをこなした。

　メンバー２６人全員が集結し、ロシアＷ杯へ本格始動した。全体練習前、西野監督は全選手に「（選手が）競争していくのではなく、共存していくんだ」と訓示。２３人に絞り込む作業があるが、全員の力を結集して戦う気持ちを強調した。
　西野監督が練習に臨む姿勢は、ハリルホジッチ前監督と大きく変化。前任者は１０分超えが当然だった練習前の円陣は、１～２分まで短縮。練習は手倉森コーチら各スタッフに任せて遠目から見守り、細かく指示を出した前監督と明らかに違う。
　チームは前向きにとらえている。吉田は「コーチが指導して後ろから見ている監督は多い」と違和感はなく、手倉森コーチは「普段の生活でストレスをかけたくない意識がものすごくある」と監督の気配りを明かした。
　メンバーがそろい、戦術面にも着手し始めた。練習前に所属クラブで３バックを用いる長谷部と１０分近く話し込み、情報収集。「（３バックは）考えている」と前体制で基本だった４バックとの併用を示唆した。着々と“西野流”を浸透させる。（小川寛太）

　国際サッカー連盟(FIFA)がロシアW杯の公式ツイッター(@FIFAWorldCup)で、W杯出場経験がある日本人MFの人気投票を行い、MF本田圭佑(パチューカ)が得票率50%で1位に輝いた。
　FIFAはこれまでW杯に出場したMF小野伸二(札幌)、中田英寿氏、本田、MF遠藤保仁(G大阪)と4人の候補者を挙げ、「誰があなたのお気に入りですか?」というアンケートを実施。締め切りとなる24時間後までに23614票が集まり、今回のロシアW杯出場を目指す本田が得票率50%で1位となった。
　2位は得票率30%で中田氏。21歳で迎えた1998年フランスW杯から2002年日韓W杯、2006年ドイツW杯と3大会連続で出場し、自国開催の2002年には日本史上初のベスト16進出に貢献した。
　3位に入ったのは得票率13%で遠藤。自身初出場となった2006年大会はフィールドプレーヤーで唯一ピッチに立てなかったが、2010年南アフリカW杯ではグループリーグ第3戦のデンマーク戦で直接FKを決めるなど、中心選手としてアウェー初の16強入りを導いた。
　4位は得票率7%で小野。18歳の若さで1998年大会を経験し、中田氏と同じく2002年、2006年と3年大会連続でW杯に出場した。1999年のワールドユース選手権(現U-20W杯)で準優勝を果たした“黄金世代”を象徴する選手の1人だ。
　これらの名手を抑えて1位に輝いた本田は、2010年南アフリカ大会でベスト16進出を導く2得点を挙げ、華々しいW杯デビューを飾った。続く2014年ブラジル大会は初戦のコートジボワール戦で先制ゴールを決め、W杯日本人最多となる3点目を記録。だが、チームは1分2敗のグループ最下位と惨敗に終わった。自身の集大成と見られるロシアW杯で“人気No.1”の期待に応える活躍を見せ、再び日本に歓喜をもたらすことができるだろうか。

[5.25 総体鹿児島県予選準決勝 鹿児島実高 0-0(PK5-6)鹿児島城西高 鹿児島県立サッカー・ラグビー場A]
　25日、平成30年度全国高校総体「2018彩る感動 東海総体」サッカー競技(三重)鹿児島県予選準決勝が行われた。鹿児島実高と鹿児島城西高との強豪対決は0-0で突入したPK戦の末、鹿児島城西が6-5で勝利。鹿児島城西は2年ぶりの全国大会出場を懸けて、26日の決勝で神村学園高と戦う。
　技術力の応酬というよりも、勝利への執念、プライドをぶつけ合う戦いだった70分間、そして20分間の延長戦。紙一重の戦いは1、2年生10人先発の鹿児島城西がPK戦の末に勝利した。鹿児島城西は鹿児島商高との4回戦を延長戦で制し、前日の準々決勝・鹿児島高戦は後半ロスタイムに追いつき、PK戦で190cmの1年生GKヒル袈依廉が1本止めて勝利。この日も相手に主導権を握られる戦いを乗り越えた。
　今年、鹿児島城西は県新人戦準々決勝で敗れ、プリンスリーグ九州も開幕6試合で25失点して1分5敗。苦しいシーズンとなっていた。それでも小久保悟総監督に代わり、今年から指揮を執る新田祐輔監督は「守備をどうやって安定させるか。それが辛抱できるようになった。小久保先生から『チームらしくなってきた』と言ってもらえたので、それは生徒にも伝えたい。生徒が良く頑張ってくれている」。若き鹿児島城西イレブンは今大会、勝ち上がりながら着実に成長を遂げている。
　前半から球際の攻防が非常に激しく、ファウルでゲームが止まる回数も多い展開だった。鹿児島実は185cmの大型FW上村征矢(3年)にボールを入れ、そのこぼれ球からトップ下のMF奈良脇玲央(2年)や甲斐拓斗(3年)、副島龍太郎(3年)の両SHの仕掛けへ持ち込もうとする。
　対する鹿児島城西は濱田康成(2年)と飯野修司(2年)の両CBが10cm近く大きな相手に怯むことなく立ち向かい、必死に跳ね返していた。またGKヒルが1年生とは思えない堂々としたプレーで相手のハイボールに対応。それでも、縦に速い展開の中でよりゴール前のシーンを増やしていたのは鹿児島実の方だった。
　
　U-21日本代表MF原輝綺(現新潟)を兄に持つGK原佑弥(3年)やCB杉山豪瑠主将(3年)中心に安定した守備に支えられた鹿児島実は、セカンドボールをサイドへ散らし、そこからの攻撃でチャンス。上村や交代出場の右SB鮫島将也(3年)がシュートへ持ち込んでいく。そして、後半終了間際には交代出場MF岡元凱士(3年)の突破から上村が決定的なヘッド。だが、枠をとらえることができない。
　一方、我慢強く守る鹿児島城西は前線の選手を入れ替えながら反撃。MF北條真汰(2年)の鋭い抜け出しとクロス、交代出場MF西田崇人(2年)の左足キックなどを活かして攻め返す。そして後半24分にはロビングで上手く相手の背後を取った交代出場FW上城崇斗(3年)が右足を振り抜く。だが、これは鹿児島実GK原がコースを消してビッグセーブ。バックスタンドを埋め尽くす一般生徒を含めた大応援の中で繰り広げられた熱戦は互いに譲らず、延長戦に突入した。
　延長前半、鹿児島実がサイドからの崩しで決定機を作る。だが、9分に前線の柱・上村が2枚目の警告を受けて退場。数的優位に立った鹿児島城西は延長前半終了間際と後半立ち上がりに濱田、北條がそれぞれビッグチャンスを迎えた。飯野を前線に上げて1点をもぎ取りに行った鹿児島城西は右SB赤谷稜平(2年)のロングスローを交えて攻めたが、鹿児島実はMF福井悠(3年)やCB野添温斗(2年)が気迫溢れる動きでゴールを死守。スコアは動かず、決着はPK戦に委ねられた。
　鹿児島城西は準備してきていたPKで各選手がコースへ速いシュート。反応されても決めきり、5人全員が成功する。鹿児島実も5人目まで全て成功したが、6人目のシュートが枠上に外れて失敗。直後に左SB池田真太朗(2年)が右足シュートを決め、鹿児島城西が好勝負を制した。
　執念の勝利を果たした鹿児島城西の上城は「昨日もこういう戦いだった。きょうも決勝戦のつもりでやりました。指導者の方々だったり、日頃の行いだったりで勝たせてもらった。新人戦でとても悔しい思いをしたので絶対に優勝しないといけない。ここまで辛抱して頑張ってきたので無駄にしないように、絶対に優勝したい」と意気込んだ。これまでの悔しい思いもぶつける戦いで接戦を突破してきた鹿児島城西が、全員でもう1試合戦い抜いて全国切符を勝ち取る。

リヴァプールのユルゲン・クロップ監督は、チャンピオンズリーグ（CL）決勝での経験がすべてではないと意気込みを語った。
26日に行われるCL決勝でリヴァプールはレアル・マドリーと対戦する。戦前の予想ではCL3連覇を目指すレアル・マドリーが有利との見方が強い中、クロップ監督は会見で5度の欧州制覇を誇るリヴァプールにもチャンスは十分にあると話した。
「経験はとても重要で、試合直前までレアルが我々よりも自信を持っていると確信している。でも、試合の始まりに過ぎないから何も問題はない。我々は2週間をかけて準備をし、全てのことがクリアだ。レアル・マドリーについて十分に分析し、“ワオ、彼らは本当に強い”と思いもしたが、彼らは我々は戦ったことはない」
「それに我々はリヴァプールだ。良いフットボールチームだけではなく、そのDNAを受け継いでいる。誰も我々がここに辿り着くとは予想しなかったと思うが、我々は快進撃を続けた。経験は彼らのアドバンテージだが、試合では常にこれが作用するわけではない。可能な限り彼らを苦しめなければならない」
また、クロップ監督にとってこれが2回目のCLファイナル。ドルトムントを率いて辿り着いた前回は、終盤の失点でバイエルン・ミュンヘンに敗れた。2度目の大舞台について問われた同指揮官は「前回のほうがよりワクワクしていた」と言及。
「監督としてチャンピオンズリーグ決勝進出はとても難しいことで、一生に一回のチャンスだと思ったからあの時の感情を今でも覚えている。試合の後、私はもう一度あの舞台に立ちたいと思った。そして、私の選手たちが私にもう一度このチャンスを与えてくれた」

　スペイン代表ＭＦイニエスタを同国の名門バルセロナから獲得したＪ１神戸のイレブンらが２５日、いぶきの森球技場（神戸市西区）での練習後、超大物の加入を歓迎した。今季からパスサッカーの推進を掲げ“バルサ化”を目指す吉田監督は「パスの精度、スピードはレベルが違う。手本になるし、一緒に蹴りたいぐらい」と言葉を弾ませた。【動画】イニエスタ、神戸に立つ
　クラブハウスのロッカールームには、バルセロナの試合映像などが流れているという。渡辺は「見ていた選手がここのロッカーに来るなんて」と驚く一方、ストライカーとして「アシストからゴールを決めるイメージはある」とうなずいた。
　世界トップクラスの加入は、昨夏の元ドイツ代表ポドルスキ以来。渡部副将はその経験から意思疎通の大切さを強調し「チームになじむために質よりも量にこだわりたい」と万全のサポートを約束した。
　神戸にとって、Ｊリーグが外国籍扱いとする選手はイニエスタで６人目。出場登録は最大５人と定められており、指揮官は「１枚を減らさないといけない。最終判断はクラブになる」と表情を硬くした。（有島弘記）

　練習後の取材エリア。日本代表FW浅野拓磨は苦笑しながら言った。「誰にも触れられない(笑)」と――。
　サッカー選手として一つの決断を下した。16-17シーズンに広島からアーセナルに完全移籍した浅野は、同シーズンからシュツットガルトへの期限付き移籍を果たすと、2シーズンを過ごした。そして、今月の23日にはハノーファーへの期限付き移籍が発表され、クラブ公式サイトを通じて、「ハノーファーに来ることができてとてもうれしいです。僕は全力を尽くし、ハノーファーのファンを幸せにするつもりです」と意気込みを示していた。
　現在は日本代表に合流している浅野。しかし、移籍発表翌日の取材では、同24日に日本代表からの離脱が発表された元チームメイトのMF青山敏弘への思いや離脱前のやり取りを語ったものの、質問がなかったこともあり、ハノーファーへの移籍について口にすることはなかった。
　そして翌25日に取材エリアに姿を現すと、ハノーファーへの移籍について「誰にも触れられない(笑)」と苦笑。「ハノーファーが自分を欲してくれていたのは前々から聞いていた」と説明すると、W杯前に移籍を決断したことには「(来季の所属クラブが決まっている)安心感があるというのは正直あるので、今は代表に集中できる環境が整った」と続けた。
　日本代表、そしてロシアW杯に集中する環境は整った。新天地に向かう前に、ロシアで一旗揚げたいところだろう。まずは、ロシア行きのチケットをしっかり手にするため、30日ガーナ戦でのアピールに燃える。

　日本代表監督を解任されたバヒド・ハリルホジッチ氏（６６）が日本協会の田嶋幸三会長の会見で名誉を傷つけられたとして、慰謝料１円と新聞などへの謝罪広告を求め、２４日に提訴したことについて田嶋会長は２５日、「訴状は見ていないし、名誉毀損したつもりはありません」と話した。
　日本代表の合宿中の提訴については「残念です」と述べた。

　イニエスタは２５日、東京・渋谷の「楽天カフェ　渋谷公園通り店」を訪問した。
　５人のボディーガードに囲まれながら、神戸のロゴマークが入った紺のポロシャツ姿で三木谷浩史会長兼社長（５３）とともに登場。３分ほどの滞在だったが「ウェルカム　イニエスタ！」と書かれた窓ガラスにサインを入れ、集まったファンから「三木谷さんありがとう！最高！」の声が飛んだ。イニエスタが神戸移動のため去った後も窓ガラスには多くのファンが撮影待ちの列を作った。

　ガーナ戦に臨む日本代表のメンバーリストを受け取って視線を下に落としてく。10番目。遠藤航の名前を見つけた瞬間、「何がなんでもメンバーに入りたい」と言い切った時の鋭い眼差しが頭に浮かんだ。
　2016年夏、リオデジャネイロ・オリンピックを経験した遠藤は危機感を覚えた。チームは1勝1分け1敗でグループステージ敗退。48年ぶりとなるメダル獲得の夢は破れ、すべての能力を高めなければいけないと感じた。しかし、それを挫折だとは思わなかった。「とにかくサッカーが好き」とはにかんだ笑顔でこちらを見る。遠藤は壁を乗り越えた時、新しい自分に出会えることを知っている。次はどんな壁が現れるのか。どんな敵と戦うのか。そのワクワク感が彼の向上心につながっている。
　ブラジルの地で戦ったあの日から進化したという自信がある。自分の現在地を見極めるために、遠藤は何がなんでもロシアの舞台に立たなければいけない。
■リオ五輪で体感した世界との差「総合力を上げないといけない」
――初めての国際舞台は2年前のリオ五輪でした。グループリーグでナイジェリア、コロンビア、スウェーデンと対戦してみて、彼らの実力をどのように感じましたか？
ナイジェリアは個の力が強く、コロンビアはパワーやフィジカルなどの身体能力の高さに加えて、組織力もありました。スウェーデンは高さがあった。それぞれの特長に対して日本はどう戦えばいいのかをすごく考えさせられた大会でした。
――大会直前に行われたブラジル戦はどうでしたか？
相当強かったです。結局、大会で優勝しましたからね。ネイマールや（ガブリエル）ジェズスといった規格外の選手との試合を経験できたのは大きかったですし、ブラジルにどうやったら勝てるんだろうと考えさせられました。
――考えた結果、どう戦うべきだったと思いますか？
相手は身体能力が高くて、個の力が強い。ドリブルで剥がせる選手やシュートがうまい選手がいて、後ろの選手も強かったです。加えて組織的に戦うこともできる。ディフェンス目線で言うと、僕らが速攻を仕掛けようとした時のセンターバックの対応がすごく良かったと思います。リスクマネジメントがしっかりできていて、なかなか前に収まりどころができないような状況をずっと作られていました。すべての部分でクオリティが上でした。そういうチームへの対処法は、ブロックをしっかり敷いて、焦れずに我慢して守りながらカウンターを狙うか、チリ代表のように一人ひとりの運動量と強さを生かしてプレスをかけ続けるかのどちらかだと思います。
今は個の力に加えて組織力のあるチームが、W杯やオリンピックの舞台で勝っている。個を伸ばしながら、チームとしても組織的に戦い続けないといけないので難しいですよね。でも、個が伸びれば組織力も高まると考えたら、最優先は一人ひとりが個の能力を上げることが重要なんだと思います。
――個の能力と言っても様々な要素があります。遠藤選手はリオ五輪を経験して、個の能力のどういった部分を伸ばしたいと思いましたか？
もう全部ですよ。スピードやフィジカル、戦術眼もそうだし、ボールを保持する力もそう。総合力を上げないといけないと思います。
僕の持ち味はワンタッチでボールを速く動かすところ、縦に入れるところです。でも、ボールをキープできないと、国際舞台で収まりどころを作るのは難しいと感じました。ブラジルの中盤の選手はボールを持てていました。プレッシャーをかけても、全然感じていないかのようにプレーできる。「ボールを保持する力」は意識しないといけないところだと思っています。
――プレッシャーがかかっていても、余裕を持ってプレーするためには何が必要だと思いますか？
そこは経験だと思います。強豪国となるとヨーロッパのトップリーグでやっている選手がほとんどで、おのずとプレッシャーがかかった中でも速いプレーをせざるを得ません。そういう慣れもあると思います。
■テーマはボランチで違いを生み出すこと
――遠藤選手がロシアW杯で勝負したいポジションは？
やっぱりボランチで勝負したいですね。浦和ではセンターバックに入ることが多いので、頭の切り替えが必要ですけど、ボランチとしてのプレーイメージを常に持つように意識しています。複数のポジションをこなせるのは自分の良さでもありますけど、それぞれのポジションで代表レベルのプレーをできるかと考えた時に、自分はまだまだ物足りない。「あいつはどのポジションでもやれるな」と思わせるためには、より高いレベルでの経験が必要だと思います。
――クラブとは違い、日本代表では先発の機会が多くありません。途中から入ってプレーすることに難しさを感じるのでは？
途中交代で入る時は、自分の良さを出すことだけを考えます。あとはピッチの外からしっかりと戦況を把握して、どういうプレーを求められるのか、自分はどういうプレーをしたらいいのかを考えています。ただ、そのイメージと実際にやってみた感覚が違うこともあります。難しいですよね。
――そういうギャップが生じた時は、どのように対応しているのですか？
理想は短時間で対処法を判断することです。例えば、思ったよりもプレッシャーが速い、相手が戦い方を変えてきた、という時にそれをしっかりと見極めることが大事になります。速いプレッシャーに対して簡単に逃げるのか、逆に少しでもボールをキープする時間を作るのか。状況に応じた判断を瞬時にやるしかない。僕はその修正がすぐにできるほうだと思っています。
――焦らず、常に冷静にプレーしている印象が強いです。
焦ることはないけど、落ち着きすぎてしまうところがあって（苦笑）。熱というか、もう一段階パワーを出したい時になかなか出せないことがあるんです。冷静にプレーしすぎて、チームとして勢いを出したい時にゲームを落ち着かせてしまうというか。ボランチだったら特に違いをもたらさないといけなんですけどね。
――例えば、一本のパスでスイッチを入れたり、声を出したり？
そうですね。声も、一つひとつのプレーも大事だと思います。押し込まれている状況で、相手を剥がしてカウンターになるパスを入れるとか、シュートまで持っていくとか。ヨーロッパのトップでやっている選手たちは、そういう場面で違いを生み出せています。
――違いを生み出すことが、ボランチでプレーする上でのテーマになっていると。
本当に難しいですよ。運動量を落としてしまうと自分の良さは出せないので、そこはベースとして保ちつつ、違いを生み出すプレーをどのタイミングで発揮するか。今シーズン、ボランチではまだ数試合しかプレーしていないですけど、課題として感じているところですね。後ろにいる時とは違って、360度を意識しながら動かないといけない。疲れるけれど、やっていて面白いですよ。
■憧れの舞台へ――。何がなんでもメンバーに入りたい
――初めてA代表の選手としてピッチに立った時の感覚を覚えていますか？
もちろん、覚えています。そこに入りたいという目標を持ってやってきて、それが実現した。素直にうれしかったです。でも、そこがゴールだとは思わなかったです。むしろ、ここからがスタートだという感覚でしたね。
――大会が迫ってきましたが、今の日本代表に必要なことは何でしょう。
まずは一体感が大事だと思います。U－23アジア選手権ではトレーニングから全員が声を出してチームを盛り上げ、一丸となって戦いました。アジアチャンピオンになれたのはその結果だと思うし、チームの雰囲気はすごく良かった。いかに全員が同じ空気感を持てるかが重要になると思います。あの時はキャプテンとしてチームを客観的に見ることができたからこそ、サブの選手たちの立ち居振る舞いの大切さが分かりました。それはA代表でも間違いなく生かせるし、生かさないといけません。
――個人としては何を示したいですか？
そんなに難しいことをしようとは思っていません。しっかりと準備をして、自分の今の力を100パーセント出し切りたいと考えています。W杯はその国を代表する選手が集まる舞台だし、自分たちよりも実力が上の選手ばかり。その中でいかに自分の良さを出していけるか。どれだけ食らいついて、結果を残せるかだと思うんです。ただがむしゃらにやるだけですね。
――リオ五輪から成長した部分を示したいですね。
浦和ではボランチでプレーする機会は多くなかったけど、それでも2年前に感じたようなプレッシャーを感じることはなくなりました。落ち着きを持ってプレーしているセンターバックでの感覚が、ボランチでも少しずつ持てるようになってきている。もちろん、満足はしていないけど、その変化は大きいと思います。より周りが見えるようになれば、自分の良さが出せます。
ただ、もっと駆け足で成長したかったというのはありますね。一歩ずつ進んではいると思うんですけど、ちょっと躓いているかなと。浦和で試合に出て、アジアチャンピオンになって、連戦に耐えられるフィジカルも身についた。5年前と比べたら成長している。でも国際舞台やより高いレベルの試合を経験することで、もっと成長できると思います。
――ロシアW杯出場は大きな目標の一つだと思いますが、キャリアの通過点とも言えます。サッカー選手としての理想像はありますか？
やっぱり海外でプレーしてみたいです。それは一つの夢だし、純粋に海外でプレーしてみたいですね。それが代表にもつながるだろうし、自分のサッカー人生を充実したものにしてくれると思います。次のW杯のことを考えたら、ヨーロッパのトップリーグのどこかでプレーしていないと高いクオリティは示せないと考えています。
――そう考えると、ロシアW杯は経験しておきたいですよね。
そうなんです。今回は何がなんでもメンバーに入りたいです！
インタビュー・文＝高尾太恵子
写真＝野口岳彦、ゲッティ イメージズ

　サッカー・日本代表合宿（２５日、千葉県内）日本代表で背番号１０の代名詞的な存在だったラモス瑠偉氏が、全体練習後にＭＦ香川をつかまえ「お前が背番号１０だ！！」と、ほえた。ラモス氏は「香川には、やるべきことをしっかりやってほしい。試合の流れを変えられるし、背番号１０がピッチに立たないのはもったいない。すばらしい選手だ」と断言した。

　年俸３２億５０００万円の３年契約でＪ１神戸に新加入したスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が、２６日にノエビアスタジアム神戸で行われる歓迎イベントに登場する。２５日に神戸入りしたとみられるが、神戸市内のクラブハウスには現れなかった。
　来日し、契約を交わした２４日に示された背番号はスペイン１部、バルセロナ時代にも背負った「８」。現在、その番号を付けるＭＦ三田啓貴（２７）が同日、イニエスタから直接、「譲ってくれてありがとう」との電話を受けたことを明かした。
　「憧れの選手だったので『逆に光栄です。これから一緒にプレーできるのが楽しみです』と伝えました」
　「８」を選んでいたのもイニエスタの大ファンであることが最大の理由。ヒーローとの対面の日を待ちわびていた。

　「ロッカールームで見ていた選手が…」。バルセロナからスペイン代表ＭＦイニエスタを完全移籍で獲得することが正式決定した神戸。本人の会見から一夜明けた２５日、超がつく大物とチームメートになることに対して、在籍している選手それぞれが驚きの言葉を口にした。その１人が元日本代表ＦＷ渡辺千真（３１）だった。
　「（クラブハウスの）ロッカーのテレビで、よくバルセロナの試合が流れていて。ロッカーで見ていた選手が、このロッカーに来るんだと思うと凄い」
　第１５節を終えた時点で、神戸は首位広島と勝ち点１５差、２位ＦＣ東京と同６差の６位。渡辺は「リーグでは良い位置につけていると思うし、ここから一緒になって上を目指していきたい」と共闘を誓った。

　イニエスタ加入によって生じる外国人枠問題に関して、神戸の吉田孝行監督は最終判断をクラブに委ねることを明かした。すでに登録枠をフル活用しており、在籍している外国人枠の選手は元ドイツ代表ＦＷポドルスキに加え、韓国代表ＧＫ金承奎（キムスンギュ）、韓国代表ＭＦ鄭又栄（チョンウヨン）、ＦＷレアンドロ、ＦＷウェリントンの５人。イニエスタを登録するためには、誰か１人を放出しなければならない状況となっている。
　「現実、１人を外さないといけない。（監督として）クラブとコミュニケーションを取りながら、ですけど、最終判断はクラブが決めること」と指揮官。５人はいずれも実力者だけに、難しい決断を迫られる。

アジア移籍市場に精通するイタリア人代理人オベルト・ペトリッカ氏が24日、イタリアラジオ局『RMCスポーツ』の番組に出演し、日本を巡る移籍市場の動向について自身の見解を示した。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】ヴィッセル神戸が24日、今シーズン限りでバルセロナ退団を決断したイニエスタを獲得。スペイン人スターのJリーグ移籍は、世界各国で注目を集めた。そこで日本や中国などアジア移籍市場に詳しいイタリア人代理人のペトリッカ氏は、同国出身選手のJリーグ移籍の可能性について、自身の考えを述べた。
日本では1990年代に、元ミランのダニエレ・マッサーロ氏が清水エスパルスで、ユヴェントスやインテルで活躍したサルヴァトーレ・スキラッチ氏がジュビロ磐田でプレーした。その後、マッシモ・フィッカデンティの指揮下において2014年、ミケーレ・カニーニがFC東京に加入していたが、現在、イタリア人選手のJリーグ移籍の実現は難しいのではないかと、ペトリッカ氏は指摘している。
「今は無理だろう。イタリア人選手がJリーグに戻るとは思えない。おそらく金銭面において、他のリーグの方がより好条件になるからだろう。現段階において、日本へ向かうイタリア人選手はいない」
一方、ペトリッカ氏は、日本からイタリアへ逆方向の移籍の実現を期待している。日本代表MF本田圭佑は昨夏、ミランを退団。DF長友佑都も1月、インテルからガラタサライへレンタル移籍し、セリエAには20年ぶりに日本人選手がいない状況となった。イタリア人代理人は新世代の台頭を期待している。
「ナガトモやホンダらがここでの経験を終え、新世代の若手選手がやって来るかもしれない。日本はワールドカップにも出場することだし、ヨーロッパへ移籍する選手は新たに出てくるだろう」

　サッカー日本代表が２５日、千葉県内で約１時間の練習を行い、３バックに着手した。休暇を終えた選手が合流し、国際親善試合ガーナ戦（３０日・日産ス）に向けた招集メンバー２６人が集合。国内組中心の練習で３バックから攻撃を組み立てる形を実施し、西野朗監督（６３）もロシアＷ杯で「（３バックを）考えている」と明言。ミーティングで掲げた「競争ではなく共存」「３バック」を軸にチーム作りを進めていく。
　ついに西野ジャパンの一端がベールを脱いだ。招集メンバー２６人全員がチームに合流して、初めて行われた練習。ポジションの位置を示すポールが最終ラインに３本立てられ、左からＤＦ槙野、昌子、植田が配置された。１４年ブラジルＷ杯を率いたザッケローニ監督が試して以来の３バック布陣。西野監督は「それも考えている」と初めて認めた。
　４月下旬から５月上旬にかけて欧州行脚し、選手と面談した。その中で「３バック（を考えているが）どうかな」と意見を聞いて回ったという。「チームでやっているので僕はどちらでも大丈夫」と伝えたＤＦ吉田を始め、前向きな意見が多く、練習に至った形だ。世界的にも４バックと併用するクラブが増えており、適応への課題も少ない。
　カギを握るのが、３人のセンターバック（ＣＢ）の真ん中、そして３バックの外で対応する両サイドの選手だ。所属クラブで３バックの一角を務める吉田は「真ん中の人がゲームを読む力が必要」で、サイドについては「アグレッシブな選手が必要」と習得の条件を挙げた。真ん中に長谷部、吉田、両サイドに長友、酒井宏と人材がそろう西野ジャパンにとっては有効的な布陣という見方もできる。
　練習前のミーティングで「競争じゃない。共存していくんだ」と団結を求め、「そういう（追い込まれた）時に、日本は強い。もう一度強い日本を見せよう」と選手に伝えた西野監督。３バックと日本人の良さを携え、ロシアＷ杯での１６強進出を目指す。（内田　知宏）

　神戸のＭＦ三田啓貴（２７）が２５日、新加入のスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）に背番号「８」を譲ることについて「断る人はいない。逆に光栄」と歓迎した。Ｊリーグの規約上、シーズン中の背番号変更はできないが、３０日の理事会で可能になる見通し。クラブ側から事前に打診を受けており「憧れの選手なので『来ていただけるなら譲らせていただきたい』と返事しました」と明かした。
　２４日の入団会見後には、イニエスタから電話で直接「背番号を譲ってくれてありがとう」と感謝された。Ｆ東京時代に２年間背負っていた「８」にはこだわりもあったが「イニエスタが好きで着けていた部分もあった。バルサも大好きなので、どんな練習をやっているのか、いろいろ聞いて盗みたい」と目を輝かせた。新たな背番号については調整中だという。
　イニエスタはこの日、神戸空港に到着。神戸市内の練習場には現れなかったが、約１０人のサポーターが集まった。２４日の入団会見には国内外から約３５０人の記者が集結し、クラブ関係者は「広報担当は今より増えるかもしれません。取材スペースも考えないと…」と手狭な取材ゾーンの拡張を示唆した。２６日にはノエスタで入場無料のお披露目イベントを行う。（筒井　琴美）

　「キリンチャレンジカップ、日本－ガーナ」（３０日、日産スタジアム）
　親善試合ガーナ戦に臨むサッカーの日本代表は２５日、千葉県内での合宿にＤＦ長谷部らが合流し、全２６選手がそろった。コンディションにバラつきがあるため分散して練習し、国内組８人で行った練習をハリルホジッチ前監督時にはなかった３バックの布陣で行った。西野朗監督（６３）は練習前に宿舎でミーティングを敢行。メンバー全員の「共存」を訴えた。
　中央に昌子、左に槙野、右に植田。国内組８人での練習で３人がＤＦラインを作った。ロングボールを３バックが跳ね返し、速攻に繋げるプレーを反復。西野監督は４バックと３バックの併用について「それも考えています」と明言し、「スムーズにゲーム形式に入って生かしていけば」と続けた。
　３バックなら、カギを握るのはＭＦ長谷部だ。所属チームではリベロとして３バックの中央でプレーする機会も多い。練習前に西野監督と長谷部が意見交換する姿があった。
　長谷部は「チームのやり方とかサッカーの戦術の話をした。監督がどう考えているかも話してもらった」と明かす。西野監督の考える３バック。長谷部が実戦する３バック。互いの戦術をすりあわせる時間を設けた。
　ハリル時代にはなかった３バックは、４バックとは根本的に違う。ＤＦ吉田は「ラインの作り方も距離感も選手同士の間隔も違ってくる」と課題を挙げる。長谷部は「とにかく一番大事なのはコミュニケーション」。短い期間で仕上げていく。

　Ｊ１神戸にスペイン１部バルセロナから完全移籍で加入した同国代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が２５日、神戸・三木谷会長のプライベートジェット機で神戸空港に到着した。神戸のエンブレムの入ったポロシャツに身を包み、笑顔で迎えの車に乗り込んだ。
　この日午前には東京・渋谷の「楽天カフェ」を電撃訪問。窓に直筆サインを書き込み写真撮影にも応じた。５分にも満たない滞在時間だったが、辺りは一時騒然となった。
　三木谷会長は同日、自身のツイッターでイニエスタが神戸ＭＦ三田に直接電話を掛け、背番号を譲り受けることに感謝を伝えたことを明かし、「昨日一番の感動」と投稿した。
　関係者によると、イニエスタは８番をつけている選手がいないかを気に掛け、事情を知ると、自ら三田に連絡したいと申し出たという。イニエスタの人柄に触れた三木谷会長は「やはり我々の判断は間違ってなかった」と絶賛。この日の練習後、三田は「イニエスタが来るなら断る人はいない。『逆に光栄です』と言った」と話し、背番号の譲渡に納得した表情を浮かべた。
　イニエスタは２６日に新たな本拠地となるノエビアスタジアム神戸でお披露目イベントに出席予定。いよいよ神戸サポーターの前に、その姿を現す。

　欧州チャンピオンズリーグは２６日（日本時間２７日）にウクライナのキエフで決勝が行われ、３大会連続１３度目の優勝を狙うレアル・マドリードと、１３季ぶり６度目の頂点を目指すリバプールが激突する。
　レアル・マドリードのポルトガル代表ＦＷ、Ｃ・ロナウドは今大会最多１５得点を挙げ６大会連続７度目の得点王が濃厚。同２位１０得点で、今季プレミアリーグ得点王＆ＭＶＰに輝いたリバプールのエジプト代表ＦＷサラーとのエース対決について、英ＢＴスポーツでは「俺とサラーは全然違う。他の誰とも違う」と語っており、新星に“格の違い”を見せつけられるか注目だ。

　神戸加入が決まったスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が、早くもチームメートの心をわしづかみにした。都内での会見から一夜明けた２５日、三木谷会長らと飛行機で神戸に移動。特例で背番号８を譲り受ける形になりそうなＭＦ三田に対して、会う前にいち早く電話で感謝の思いを伝えた。
　２５日の練習後に取材に応じた三田は「（昨日）“背番号を譲ってくれてありがとう”と直接、言ってくれました」と感激の面持ち。無類のイニエスタ大好きで「憧れの選手なんで、逆に光栄」と振り返った。この日は渋谷の楽天カフェを電撃訪問してから神戸入りしたイニエスタ。２６日はノエスタでの「ウエルカムイベント」でサポーターの前に現れる。

　◇日本代表国内合宿（２０１８年５月２５日）
　日本代表の練習を愛媛県今治市内の高校に通う山本亮成さん（１７）が熱心に見つめていた。
　ＦＣ今治のユースチームに所属し将来を嘱望された山本さんだったが、昨年１１月に肺と心臓に腫瘍が見つかり、サッカーができなくなった。失意の中、ＦＣ今治のラモス瑠偉アドバイザーの提案が希望をもたらしてくれた。「手術を乗り越えたら日本代表の合宿に行こう」。日本代表に会いに行く。その一心で手術、リハビリに耐えた。「ラモスさんのおかげで生きる希望をもらえた」と最高の笑みを浮かべた。

　Ｊリーグは３月決算の柏、磐田、ＹＳ横浜を除く５１クラブの１７年度経営情報を開示し、Ｊ１とＪ２で参加資格を失う債務超過や３期連続赤字のクラブはなかった。
　営業収入は浦和が７９億７１００万円で０７年度に浦和が作ったＪリーグ最高額を更新。イニエスタを獲得するなど潤沢な資金を持つ神戸が、広告料の増収など１３億７２００万円増の５２億３７００万円で、前年の７位から２位に浮上した。５１クラブの合計は１０３０億８７００万円で、初めて１０００億円の大台を突破。クラブ経営戦略本部の青影本部長は「欧州と比べるとまだ半分以下、日本の上場企業でも１０００億円なら満足できるものではない」と分析した。

　◇日本代表国内合宿（２０１８年５月２５日）
　ＤＦ吉田は３バック導入の可能性を受け、４バックと比べ「ラインのつくり方、選手の距離も違う」と説明。「相手の出方次第」とした上で「（サイドＭＦを加えた）５枚で回せば相手をかいくぐりやすくなる」などと長所を説明した。
　所属のサウサンプトンでもプレーしており、西野監督が視察に訪れた際には「３バックどうかな？」という話があったという。本大会の目標については「現実的には１６」と１次リーグ突破を掲げていた。

　◇日本代表国内合宿（２０１８年５月２５日）
　川島がＧＫ勢での共闘を誓った。
　この日が合流初日だったが、すでに合宿に参加していた東口と同じメニューをこなすなど精力的に汗を流した。最年長の３５歳。経験豊富な守護神には若手のまとめ役も期待されるが、「誰が試合に出るか出ないかではなく、（ＧＫが）３人選ばれている以上、自分たちが後ろを支えていかなければ」と強い決意をにじませた。

　◇日本代表国内合宿（２０１８年５月２５日）
　ＭＦ長谷部はポリバレントに意欲を見せた。
　フランクフルトでは今季も守備的ＭＦとリベロでハイパフォーマンスを披露。「個人的には（ＤＦが）３枚でも４枚でも対応できる。試合の中でメンバーを代えず、前と後ろでポジションを変えることができる。オプションを増やせると思う」と話した。この日から代表に合流、今回も主将就任は確実で「Ｗ杯は日本サッカーの未来を左右する。責任がある」と表情を引き締めた。

　◇日本代表国内合宿（２０１８年５月２５日）
　ビーチサッカー日本代表のラモス瑠偉監督（６１）が、ＭＦ香川に“１０番の心得”を説いた。千葉県内で合宿中の日本代表の練習場を訪問。練習後には香川に耳打ちし、胸を叩いて激励した。内容については「秘密。内緒。ノーコメントだヨ」と黙秘したが、「自分の力を信じて、やりたいことをやれば大丈夫。１０番がピッチにいないともったいない」とＷ杯での上位躍進には香川の力が欠かせないことを強調した。
　ラモス監督はかつて背番号１０を背負って９３年のドーハの悲劇を経験。香川も１４年ブラジルＷ杯では１得点も挙げられず、１次リーグ敗退となった。１０番の重圧を知るからこそ伝えられるものもある。「楽しんでほしい」というラモス監督の言葉に、ロシアで結果を出すヒントが隠されているかもしれない。

　Ｗ杯壮行試合ガーナ戦（３０日、日産）に向けて国内合宿中の日本代表は２５日、千葉県内で練習を行った。欧州組４選手が合流して全２６選手が集合。３１日にＷ杯メンバー２３人に絞り込まれるが、西野朗監督（６３）は練習前のミーティングで競争ではなく共存を強調。暗い話題ばかり発信される現状を打破するため、ガーナ戦でチーム一丸となった熱い戦いを見せる必要性を訴えた。
　静かな語り口の中に熱い思いが込められた。全２６選手がそろったことを受け、今合宿で初めて行われたミーティング。西野監督は「今は日本代表チームの情報がいい形で発信されていない。私の力は限られている。選手から力をもらい結束しないと戦えない。ガーナ戦では日本中を巻き込むような熱い試合を見せよう」と訴えた。
　日本協会は４月に解任したハリルホジッチ前監督から提訴され、チームはサプライズ招集した青山の離脱や故障者が続出するなど暗い話題が続く。風向きを変えるには、新体制の初陣となるガーナ戦で魂のこもった試合を見せることが不可欠。３１日にはＷ杯メンバー２３人に絞り込まれるが、指揮官は「競争より共存が重要」と強調した。
　戦術イメージは固まりつつある。１８日のメンバー発表会見では「正直（Ｗ杯で戦う）絵は描けていない」と語っていたが、この日は「今まで積み上げたストロング（強み）プラス、システムや人も変えていかなければＷ杯は戦えない」と説明。ハリル体制では採用されなかった３バックについて「それも考えています」と明言した。
　この日は乾、中村が別メニュー調整、岡崎はリハビリのためグラウンドに姿を見せなかった。指揮官は「予想以上に状況が整っていない」と厳しい表情を見せたが「再招集は現時点では考えていない」と追加招集せずに、ガーナ戦に向けた調整を続ける方針を示した。
　「Ｗ杯を見る前にまずはガーナ戦に向かっていく」。準備期間の短い中、ＦＩＦＡランク５０位（日本は６０位）の相手から世論の後押しを受けられるような痛快な白星を目指す。

　サッカー・日本代表合宿（２５日、千葉県内）５日目の練習を行い、主将を任される見込みのＭＦ長谷部誠（３４）＝フランクフルト＝らが合流し、けがで離脱したＭＦ青山敏弘（３２）＝広島＝を除く２６人全員が集合した。西野朗監督（６３）は３バック導入を初めて明言。負傷者続出で戦力ダウンが見込まれる中、「専守防衛」策で１次リーグ突破を目指す。
　冒頭の円陣にピリッとした空気が漂った。合宿５日目にＭＦ長谷部らが合流して西野ジャパンが全員集合。宿舎で調整したＦＷ岡崎をのぞく２５人が耳を傾ける中、新監督は力を込めた。
　「時間がない中、自分の力には限りがある。選手から力を借りて結束しないと戦えない。そこが日本の良さだ」
　この日は日本協会の田嶋幸三会長（６０）、元日本代表のラモス瑠偉氏（６１）＝ビーチサッカー日本代表監督＝らが激励に訪れ、まさに「オールジャパン」の様相。バヒド・ハリルホジッチ前監督（６６）と選手の信頼関係に亀裂が入った３月のベルギー遠征からムードは格段に良くなった。
　指揮官はベールに包まれていた戦術面にも切り込んだ。示唆していた３バック導入について「それは考えている。人もオプションも変えないと戦えない」。前体制では４バックだったが、格上ばかりのＷ杯は守備的な戦いが有効と判断。この日も槙野、昌子、植田の３バック布陣で守備練習をしていた。
　３バックに加え、両サイドのＭＦが下がる“５バック”で守り、相手に疲れがみえた後半、一瞬の隙を付く。まさにブラジルを破った１９９６年アトランタ五輪の「マイアミの奇跡」をほうふつさせる戦い方だ。チームの現状を見れば、前日２６日にはＭＦ青山が右膝負傷で離脱するなど負傷者が続出。「想定以上の状態で２３人のメンバーを決めることになる」。理想を追う余裕はない。
　「いま日本サッカーに対する期待感が薄れている。日本中を巻き込む戦いを見せたい」
　練習前の宿舎でのミーティングでそうハッパを掛けた指揮官。イニエスタ来日やアメフットの悪質タックル問題などでサムライブルーの影が薄い中、逆転の策を練る。

[5.25 総体鹿児島県予選準決勝 神村学園高 1-0(延長)松陽高 鹿児島県立サッカー・ラグビー場A]
　延長後半3分に奪った執念の1点。神村学園高は「一応頭に当てたつもり」というFW濱屋悠哉(2年)が両腕を突き上げて喜び、左サイドから高精度のFKを蹴り込んだDF隈元聖也(3年)は、「(とにかく得点が決まって)嬉しかったですね」とベンチに駆け寄ってコーチ陣と抱擁をかわし、その後、逆サイドのスタンド近くまで走り抜けてまた喜びを爆発させていた。
　まるで自分が決めたかのようなパフォーマンスの連続。公式記録の得点者はDF深港壮一郎(3年)だったが、苦しい試合だっただけに得点者関係なく全員が笑顔で待望の1点を喜んだ。隈元は「前半はパスミスが多かった。その中でも粘って、粘って。何かが起こると信じていた」。その「何か」を引き起こしたのが隈元の右足FKだった。
　神村学園のCKはMF軸丸広大(2年)が蹴っているが、FKは主に隈元が担当。今大会3回戦の出水中央高戦で決勝FKを決め、県新人戦決勝の鹿児島高戦でもFKを決めている隈元は「新人戦の決勝でも同じような角度からFKを決めていたので、GKが出るか出ないところに速いボールを蹴ろうと思っていた」。左サイドからゴール方向へのライナーで入れられたボールは味方選手によってわずかにコースを変え、決勝点となった。
　隈元は昨年のエースFW高橋大悟主将(現清水)からFKを学んでいた。「イメージは教えてもらいました。シンプルに一番考えることは、壁の頭のところを狙えば良いと。ゴール前だったらGK見えていないので枠に入れば入るので意識しています」。利き足は高橋と逆だが、学んだことを忠実に実践したことが結果に繋がっている。
　新人戦ではボランチを務めていた隈元だが、3-4-3へのシステム変更に伴い、DFへ。着実に守備面で成長を見せているDFが自分の武器でまたチームにゴールをもたらす。

　千葉県内で行われているサッカー日本代表合宿。３０日の親善試合ガーナ戦、そして６月のＷ杯ロシア大会を見据えトレーニングに励む代表選手を熱心に見つめる少年がいた。愛媛県今治市内の高校に通う山本亮成さん（１７）だ。
　ＦＣ今治のユースチームに所属し将来を嘱望された山本さんだったが、昨年１１月に肺と心臓に腫瘍が見つかった。縦隔腫瘍（じゅうかくしゅよう）と診断され、大好きなサッカーができなくなった。気持ちの整理もままならなかったが、ＦＣ今治のラモス瑠偉アドバイザーのある提案が希望をもたらしてくれた。「手術を乗り越えたら日本代表の合宿に行こう」。
　日本代表に会いに行く。その一心で手術、つらいリハビリに耐えた。そして５月２５日。１７歳の少年は一つの夢をかなえた。入院中に病室に飾った本田圭佑のレプリカユニホームには本人のサインが入った。「ラモスさんのおかげで生きる希望をもらえた。本当に連れてきてくれるとは思わなかった」。日が沈んだグラウンドの脇で最高の笑顔を浮かべた。

MFルイス・ホルトビーは2部に降格のハンブルガーSV（HSV）との契約を延長した。その決心を主将のDF酒井高徳がたたえている。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】HSVはブンデスリーガ最終節でボルシア・メンヒェングラットバッハに勝利を収めるも、クラブ史上初の2部降格が決定。ラスト8試合で5ゴールと絶好調だったホルトビーはFW伊藤達哉らとともに最後まで1部残留への望みをつなげるパフォーマンスを披露していた。
そして、ホルトビーは今シーズン限りで満了となっていた契約を1年延長することを決断。ドイツ誌『シュポルト・ビルト』によれば、これまで350万ユーロ（約4億5000万円）とチームでは高年俸を受け取っていた同選手は、5割減俸の条件で合意に至ったという。
そんなホルトビーの決断に主将の酒井も感銘を受けたようだ。ドイツメディア『spox』で、「2部に値する条件でしか成立しないことを彼も把握していたはず。HSVととても強い絆で結ばれるルイスは、素晴らしいメッセージを送りましたね」とその契約延長を喜んだ。
一方の酒井だが、降格決定直後にHSVとの契約延長を宣言していたが、まだ新契約の締結には至っていない状況。トルコ方面ではベシクタシュへの移籍の可能性が再び報じられるも、ホルトビーの決断に対するコメントから自身も残留を目指していることがうかがえる。

デンマーク代表のオーゲ・ハレイデ監督はロシア・ワールドカップで対戦するフランス代表を特別なチームではないと『ユランズ・ポステン』に語った。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】フランス、オーストラリア、ペルーと同じグループCに入ったデンマークは、来月16日にサランスクでペルーとの初戦を迎える。
現在FIFAランキング7位で、今大会の優勝候補にも挙げられているフランス代表と同組になったデンマークだが、指揮官はランキングほどフランスは強くはないと主張。さらにフランスの主力選手であるマンチェスター・ユナイテッドMFポール・ポグバの髪型を批判した。
「彼はマンチェスター・シティ戦では髪を青と白に染めていた。恐らく我々と試合するときは赤と白に染めているだろう。彼は髪型のことしか考えていないのか？」
「世界ランキングで上位のチームは世界最高のチームであることが多いが、フランスはそうではない。ストックホルムで行われたスウェーデンとの試合を見たが、彼らは特別なチームではなかった」

　スペイン１部・バルセロナを退団し、Ｊ１ヴィッセル神戸へ完全移籍したスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が２５日、東京・文京区にあるＪリーグ本部を訪れた。【写真】楽天カフェの壁面にサインするイニエスタ　同リーグの村井満チェアマンらに迎えられ、壁に飾られたバルセロナ時代のユニホームを着た自身の写真にサインを書き入れた。
　また、Ｊリーグ側からは人気サッカー漫画「キャプテン翼」の作者、高橋陽一氏の描いたイニエスタ本人のバルセロナと神戸それぞれのユニホーム姿の絵が贈られた。訪問の様子はＪリーグ公式ツイッターでも動画で公開されており、「Ｊリーグでこれからプレーできることをとても楽しみにしています」と笑顔でコメントした。
　イニエスタはこの日午前には楽天の三木谷浩史社長らと、渋谷にある楽天カフェにも立ち寄っていた。

イタリア代表指揮官のロベルト・マンチーニが24日、就任後、初めての記者会見に応じ、FWマリオ・バロテッリやFIFAランキングなどについて、自身の見解を示した。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】マンチーニは14日、イタリア代表監督に就任。まもなく開催されるサウジアラビア（28日）、フランス（6月1日）、オランダ（6月4日）との親善試合に向けて記者会見に出席した。元ゼニト指揮官は今回、招集が敬遠されてきたバロテッリを4年ぶりに呼ぶことを決断。インテルやマンチェスター・シティで指導した愛弟子に期待を寄せている。
「チームが一丸となって、ファンを仲たがいさせるのではなく、一つにまとめなければならない。マリオは特別な選手だ。若い頃からすごい選手で、期待に応え続けていくことができなかったのかもしれない。私は彼を信じている。ここ2年ほど、素晴らしいパフォーマンスを見せている。他の選手たちも同じだが、全力を出してほしい」
またローマの34歳MFダニエレ・デ・ロッシが招集外となったことについて、説明を加えた。
「プレーしているすべてのイタリア人選手が招集の対象になる。扉は誰にも開かれている。8カ月後には、今いる選手とは違うタイプの選手が必要になる試合が来るかもしれない」
イタリアは現在、FIFAランキングにおいて20位。これより上位には、ドイツやアルゼンチンなどトップクラスの強豪国に限らず、ペルーやチュニジアなどの中堅国も含まれる。マンチーニは不快感を示している。
「ランキングの順位表で自分たちより上のチームを見ると、怒りが湧いてくる。だから順位を上げられるよう努めたい。親善試合でも、もっと良いプレーをしなくてはならない？ これは昔からのイタリアの課題だ」

　ボローニャは24日、ロベルト・ドナドーニ監督とスタッフの退任を発表した。
　ドナドーニ監督は2015－16シーズンからボローニャを指揮。セリエAでの順位は14位、15位、15位と推移した。今回の退任発表にあたってジョーイ・サプート会長は「ドナドーニ監督は最高の指揮官だ。我々のクラブに信頼を植えつけてくれた。しかし、彼とそのスタッフは努力をして献身を常に示してくれたが、3年が過ぎてサイクルが終わりを迎えたと思っている。これからも素晴らしいキャリアを築けるように成功を願っている」と、感謝のコメントを残している。
　なお、イタリアメディア『Sky』は、ドナドーニ監督の後任候補を複数列挙。セリエBのヴェネツィアを指揮し、セリエA昇格プレーオフを控えるフィリッポ・インザーギ監督を有力候補に挙げているが、SPALを率いてセリエA残留に導いたレオナルド・センプリチ監督、ベネヴェントの前指揮官であるロベルト・デ・ゼルビ氏、サッスオーロを退任すると見られるジュゼッペ・イアキーニ監督らも候補に浮上していると報じている。

[高校サッカー・マン・オブ・ザ・マッチ]
 [5.25 総体鹿児島県予選準決勝 神村学園高 1-0(延長)松陽高 鹿児島県立サッカー・ラグビー場A]
　公式記録の得点者の欄にはDF深港壮一郎主将(3年)の名。エースナンバー「14」を背負う大黒柱が、延長後半に神村学園高を決勝へ導く千金弾を決めたかと思われていたが、本人は試合後、「実際、ボクは触っていないですよ。雰囲気的にそういうことで……」と笑っていた。
　
　DF隈元聖也(3年)の左FKにMF濱屋悠哉(2年)や深港が飛び込み、わずかにコースが変わって生まれたゴール。例え、彼の決勝ゴールではなくても、深港がピッチで誰よりも存在感を放っていたのは間違いない。3バックの中央に位置する深港は、後方からチームの攻撃をコントロール。余裕のあるボールタッチから高精度の左足でショートパスやサイドへのミドルパス、縦パスを通し、攻撃のリズムを生み出していた。
　攻撃面では自陣でのミスもあって完璧ではなかったものの、守備面では相手のカウンター、サイド攻撃をシャットアウト。抜け出しかけた相手の前に瞬時に現れてはボールを奪い取り、そのプレッシングを剥がして攻撃につなげていた。
「声をかけることと1対1で負けない。DFラインはやられないぞと思っていました。空中戦や1対1だったら負けたくない」と深港。あと10cm伸びると言われている身長が、176cmとなったDFは空中戦でも強さを示していた。
　クレバーで「身体能力も高い。ここ、というところでやってくれる」(有村圭一郎監督)というタレント。中盤からCBにコンバートされてきたことで本人も対人守備の強さが増してきていると感じている。まだ知名度は高くないが、課題を改善し、全国で活躍して名を上げるか。「スピードだったり、アジリティ、戦術的にもっとコントロールすることが必要。大学とかプロから声かかるくらい、もっとやらないといけない」。全国まであと1勝。今年清水入りしたFW高橋大悟からキャプテンマークと14番を受け継ぎ、前任者のように仲間たちに声がけしながらまとめるリーダーが、神村学園をインターハイへ導く。

レアル・マドリーがMFマルコ・アセンシオに対する1億5000万ユーロ（約190億円）の獲得オファーに応じなかったことが選手の代理人により明らかになった。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】現在22歳のアセンシオは2014年にマジョルカから加入。その後2年間はマジョルカとエスパニョールへレンタル移籍しており、レアルの一員としてプレーしたのは昨季からとなっていた。
今季リーガ・エスパニョーラでの先発出場は32試合中わずか19試合に留まったアセンシオだが、代理人であるオラシオ・ガッジョーリ氏はプレミアリーグのクラブから巨額のオファーがあったことを明かした。
「マドリーはマルコ・アセンシオに対しての2つのオファーを受け取っていた。最大1億5000万ユーロ程度のものだ。しかしクラブはそれらを拒否した。彼には素晴らしい未来が待っている。それらがイングランドから届いたオファーであることは想像できるだろう。彼らはその金額を何も問題なく支払えるからさ。もっと支払うことだって出来ただろう」
アセンシオは昨年、レアルとの契約を2023年まで延長しており、契約解除金は7億ユーロ（約900億円）に設定されている。

　サッカー・ワールドカップ（Ｗ杯）ロシア大会に出場する日本代表は２５日、壮行試合のガーナ戦（３０日、日産スタジアム）に向けて、千葉県内で約１時間半、練習した。長谷部（アイントラハト・フランクフルト）ら４人が合流し、右膝の故障で離脱した青山（広島）を除く招集メンバー２６人がそろった。
　練習は合流した日によって三つの組に分けて実施。ランニングやシュート練習などをこなした。足を痛めている乾（エイバル）は別メニュー調整で、岡崎（レスター）は全体練習に出なかった。
　西野監督は宿舎で選手たちに「競争ではなくて共存。ここから一致団結して頑張っていこう」と呼びかけたという。故障者も多いが、練習後に取材に応じた西野監督は「岡崎も乾も回復状態はいいし、思いも強い。現時点では追加招集は考えていない」と語った。【大島祥平】
　◇３バック本格導入へ
　西野監督がかねて示唆していた３バックの導入が本格的に動き始めそうだ。２５日の練習後、西野監督は「考えています」と明言。準備期間が少ないだけに、布陣から変えれば更なる時間を要することとなる。
　合宿は５日目を迎えたが「いろんなコンディションの選手がいることは間違いない」と西野監督は語り、コンディション調整に重きを置く。いまだに戦術練習は一度もしておらず、ミーティングでも選手に具体的な戦術は伝えていない。
　加えて、日本代表としては４バックを長く基本としており、３バックになじみの薄い選手もいる。所属クラブで３バックでプレーする吉田（サウサンプトン）は「ラインの作り方も選手の距離感も（４バックとは）全部変わってくる。難しさはあるが、長所もある」と言う。Ｗ杯までに与えられた試合は３試合。Ｗ杯で即席の布陣で戦えるかは未知数だ。【丹下友紀子】

　今シーズン限りでユヴェントスを退団する元イタリア代表GKジャンルイジ・ブッフォンのパリ・サンジェルマン（PSG）移籍が現実味を帯びてきている。イタリア紙『ガゼッタ・デッロ・スポルト』が報じた。
　報道によるとパリ・サンジェルマンは、ブッフォンに対して2年契約に加え、さらに契約を更新できるオプションを提示した模様。年俸は手取りで400万ユーロ（約5億円）となるという。イタリア代表からの引退を明言したブッフォンだが、パリ・サンジェルマンとの契約締結によって4年後の「2022 FIFAワールドカップ カタール」出場の可能性も出てくると、同紙は伝えている。
　なお同紙によれば、ブッフォンの代理人とパリ・サンジェルマンの幹部が来週中にも再び交渉を行う予定となっている。またイタリア紙『トゥットスポルト』は、数週間もしくは1カ月以内に、ブッフォンが契約を締結することは確実だと報道。パリ・サンジェルマンから好条件が提示されたことで、ブッフォンが新天地で現役を続行するとの見方が一層強まっている。

[5.25 総体鹿児島県予選準決勝 神村学園高 1-0(延長)松陽高 鹿児島県立サッカー・ラグビー場A]
　25日、平成30年度全国高校総体「2018彩る感動 東海総体」サッカー競技(三重)鹿児島県予選準決勝が行われ、連覇を狙う神村学園高が松陽高と対戦。延長後半に奪った1点によって神村学園が1-0で勝った。神村学園は26日の決勝戦で鹿児島城西高と戦う。
　昨年の鹿児島3冠、今年も県新人戦を制している神村学園が序盤、松陽を押し込んだ。GK、3バックからビルドアップしつつ、182cmのFW新田龍生(3年)と178cmのFW若松勇斗(2年)の長身2トップの高さと力強い動きも活かした多彩な攻撃。5分にはMF軸丸広大(2年)がターンからシュートへ持ち込み、7分にもMF濱屋悠哉(2年)のスルーパスから若松が右足シュートを放った。
　また、左MF和田駿斗(3年)の仕掛けなどからゴールへ迫った神村学園だが、その後は攻撃が停滞してしまう。バックラインを上げ、前線からのプレッシングを繰り出す松陽の前にミスを連発。松陽は相手の長身2トップに対しても厳しく身体をぶつけて起点を作らせない。
　神村学園はビルドアップでのボールロストが増えてしまい、シュートまで行けない時間が続いた。対する松陽はスピードのあるショートカウンターを幾度か浴びせると33分、MF冨ケ原粹(3年)の左クロスをファーサイドのMF吉田篤史(3年)が落とし、FW小久保昂洋(3年)が決定的な右足シュート。神村学園はDF深港壮一郎主将(3年)とDF島田龍也(3年)が2人がかりでブロックしたが、冷や汗をかかされた。
　後半立ち上がりは神村学園の右MF内村倫(3年)が突破口となり、ゴール前のシーンを増やしつつあった。だが、松陽は戸川翔(3年)と朝戸隆勝(3年)の両CBやGK飯山寛也(3年)を中心に守備の集中力を全く切らさない。今年、ボールを大事に攻める巧さに加え、前線のパワーを持ってこじ開ける強さも備える神村学園は後半終盤にかけてロングボールを増加。こぼれ球を拾ってそこからの仕掛け、崩しを狙っていたが、松陽はタフなディフェンスを続け、逆にセットプレーやクロスからチャンスを作り返していた。
　苦しい展開となった神村学園だが、濱屋が味方の3バックについて「安心してプレーできます。(焦れる展開だったが、後ろは)大丈夫でした。3人の協調性が高い。そして、ボールを蹴れる」と語り、有村圭一郎監督も「後ろは安定している」と信頼するように、抜群の存在感を示す深港、隈元聖也(3年)、島田を中心とした守りは崩れない。延長戦に持ち込まれたが、後方の支えを力に攻め続けた神村学園は、その後半3分にスコアを動かす。
　神村学園は左サイドでキープした濱屋がFKを獲得。3回戦の出水中央高戦で決勝FKを決めている隈元がゴール方向へ低く速いボールを入れると、「時間もあと少しでゴールに近い位置にいるので点決めなければという気持ちがあって飛び込んだ」という濱屋、深港ら飛び込んだ選手の頭をかすめたボールがそのままゴールネットに吸い込まれた(公式記録は深港の得点)。
　この1点によって神村学園が1-0で勝利。苦しみながらも、2連覇に王手を懸けた。抜群の勝負強さを持っていたFW高橋大悟主将(現清水)をはじめ、攻守にタレントの揃っていた昨年は県内3冠を達成し、選手権でも16強入り。だが、有村監督は今年のチームについて「自分たちはできないと思ってしまっている。謙虚ではあることは良いけれども、欲、野心がない」と首をひねる。
　もっと内容の良い試合ができそうではあるが、思い切りに欠けるところもあってリズムに乗れず、苦しんでしまっている。それでも、新田やMF則松卓也(3年)、MF山野卓人(3年)が怪我で出遅れる中、3バックを採用し、構築してきたチームの成長はこれから。隈元は「(各選手が)もっと自分の気持ちを前に出して行ければ新たな強みが出てくる」と語っていたが、怖れずに自分たちのサッカーに自信を持って戦うことができるか。
　深港は「怖れず自分たちがいつもやっているサッカーをちゃんとできれば次の試合も難しい試合にはならないと思う。(気持ちの部分を)改善できれば去年よりも力があると思う。全国出て強いところに勝たないと今後強くなっていけない」。目標は全国4強以上。厳しい試合を1試合でも多く経験し、強くなるため、鹿児島予選で敗れる訳にはいかない。

　リオデジャネイロ五輪出場を目指して戦った仲間が、今はロシアW杯出場をともに目指している。2年前、リオ五輪代表のキャプテンを務めたのが、DF遠藤航(浦和)だった。
「やっぱり悔しさしかない」と振り返ったリオ五輪本大会。打ち合いとなった初戦のナイジェリア戦を4-5で落とすと、続く第2戦コロンビア戦は2-2のドロー。わずかな望みをつないで迎えた第3戦スウェーデン戦で1-0の完封勝利を収めながらも、他会場の結果によってグループリーグ敗退となった。
「(五輪本大会前に対戦して0-2で敗れた)ブラジルとの力の差も感じたし、チームとして1勝1分1敗だったけど、グループリーグで敗退している。個の力もそうだし、チームとしての力の差を痛感した大会だった」
　　しかし、各々が成長を遂げ、ガーナ戦に臨む日本代表にリオ五輪世代の選手は遠藤の他、MF大島僚太、DF植田直通、FW浅野拓磨、GK中村航輔、MF三竿健斗、MF井手口陽介の計7人が選出された。「それぞれが頑張って、今までのキャンプの中でも多いメンバーが、最後の選考でこれだけ残れたのはリオ組にとって良いこと。シンプルに僕らの世代がもっとW杯に入っていかないといけない」と生き残りを誓う。

バイエルン・ミュンヘンFWトーマス・ミュラーは、リヴァプールが26日に行われるレアル・マドリーとのチャンピオンズリーグ決勝に勝利すれば、モハメド・サラーがバロンドールの有力候補であると『ミラー』に語った。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】サラーは今季より加入したリヴァプールでリーグ戦において32ゴールを挙げ、38試合制でのプレミアリーグ新記録を樹立。プレミアリーグ年間最優秀選手、PFA（イングランド・プロサッカー選手協会）年間最優秀選手に選出された。
バロンドールは2007年に当時ACミランに所属していたカカが受賞して以降は、レアル・マドリーFWクリスティアーノ・ロナウドとバルセロナFWリオネル・メッシがそれぞれ5度ずつ獲得。2人の選手により10年間タイトルが独占されている状況にミュラーは、エジプト代表ストライカーが新たな受賞者になる可能性があると主張した。
「モー・サラーはとても印象的だと思うよ。もしリヴァプールがチャンピオンズリーグを優勝すれば彼が有力候補さ。世界中が新たなバロンドーラーを待っているんだ。レオ・メッシとロナウドは飛び抜けている。でもサラーの今季のパフォーマンスもまた飛び抜けていた。彼にも大きなチャンスがあると思うよ」

　サッカー界のエールを受けて難病を克服した高校生が、２５日、千葉県内で行われているサッカーの日本代表合宿を訪問。元気な姿を見せた。
　愛媛県西条市出身で、今治ユース出身の山本亮成さん（１７）＝今治東高＝は難病の縦隔腫瘍の大手術を成功した。手術前には今治オーナの岡田武史氏、ビーチサッカー日本代表監督のラモス瑠偉氏らの見舞いを受けた。
　ラモス氏の計らいもあってＭＦ本田圭佑（パチューカ）からはユニホームが届き、また、ＤＦ長友佑都（ガラタサライ）と同じ小学校だった縁で、関係者を通じて長友のグッズも届いた。
　この日、憧れの選手たちと対面を果たした山本さんは「本田さんからは『よく乗り越えたね。Ｗ杯頑張るから、お互いに頑張ろうな』と声をかけられました。うれしかったです」と喜んだ。
　ラモス氏との約束で手術前に本田から届いたユニホームにはサインが入っていなかった。「成功して、サインをもらうことにしていた」とラモス氏。山本さんは、この日、サイン入りユニホームを手にした。

　伝統的に4バックを貫いている鹿島に所属する日本代表DF昌子源にとって、西野ジャパンが3バックを選択した場合は不慣れなシステムということになる。しかし、そこは歴戦の雄。対応力には自信がある。
「3バックと4バックは正直、全然違うと思う。でも、対応できると思うし、対応していかないとダメ。どうなるか分からないのでしっかり準備していきたい」
　一概に3バックといってもストッパーとリベロでは役割が大きく違ううえに、ストッパーでも左右で求められるものは変わってくる。そんな中でも昌子が考えるのは「メインは守備。(3バックなら)鹿島とは違うフォーメーションになるので、しっかり声を出してコミュニケーションを取ることが大事になる」ということだ。
　3バックの場合に自身がどこでどのようにプレーするかについても、「ある程度は想像ができている」と強調する。練習前にはピッチの中央で円陣を組み、西野朗監督からの檄に耳を傾けた。
「『ガーナ戦はW杯の前の大事な試合。みんながワクワクする、W杯に期待できる試合を見せなきゃいけない』『各ポジションで競争はあるが、まずはみんなが共存しないといけない』『オールジャパンで戦おう。共存したときの日本は強い』。西野監督からはそういうことを言ってもらった。力を合わせたときに強い日本を、もう一度見せたいと思う」
　取材エリアでは報道陣の質問に対して常に柔軟な受け答えで高い対応力を見せる昌子。ピッチ内でもシステムへの対応力で勝負をかける。

『La Gazzetta dello Sport』の報道によると、インテル・ミラノはラジャ・ナインゴランを獲得するためにローマに4，000万ユーロ(約51億円)を支払う準備をしているという。【キャプつば高橋陽一氏がイニエスタへサプライズ】同紙によると、インテルのスポーツディレクター、ピエロ・アウシリオは24日にナインゴランの代理人アレッサンドロ・ベルトラミとミラノ中心街のホテルで会談を行った。
インテルは移籍金4，000万ユーロ(約51億円)に加えて、数人の若手選手（ピナモンティ、エマーズなど）を同オペレーションに含める事も検討しているが、いずれにしてもローマがそれに関心を示さない可能性もある。
ローマのMFラジャ・ナインゴランといえば最近、ロシアW杯を戦うために監督ロベルト・マルティネスが発表したベルギー代表の招集メンバー28名から落選している。
選手本人も予備登録メンバーからの落選をよく思っておらず、SNSを通してすぐにリアクションを起こした。
「非常に残念だが、私の代表キャリアは終わりを迎える。常に私は母国を代表するために全力を尽くしてきた。ありのままである事は誰かへの迷惑になり得る。これから私は第一のファンとなるだろう」ナインゴランはSNSでこのように記している。
(文:SPORT)

　右太ももの負傷を抱えているが、徐々にペースは上がっている。5日間連続の別メニュー調整となった日本代表MF乾貴士(エイバル)だが、この日は速度を上げてランニングする姿をアピール。サポーターの声援にしっかり応えていた練習中と同様に「もっと良くします!」と明るく宣言した。
　チームには合宿初日の21日から帯同している乾は、初日と2日目をホテルでのリハビリに費やし、3日目から秋津サッカー場のピッチに姿を現した。最初は足を引きずる様子も見せていたが、昨日はゆっくりとしたジョギングを行い、この日はさらにペースをアップ。それを眺めた西野朗監督も「追加招集は考えていない」と戦力として数えている姿勢を示した。
　状態は「良くなってます。やっとこれくらい上げれる」といい、「治していくためにやっているし、コンディションをトップパフォーマンスに持って行く」と意気込む。今季のリーガ・エスパニョーラではシーズンを通した活躍を見せており、「怪我をするまでは好調で、良いパフォーマンスができていた。あの状態までは戻せる」と頼もしい言葉も飛び出した。
　30日に控えるキリンチャレンジ杯ガーナ戦は「もちろん目指している」としながらも、「同じことになるのは嫌なので、焦らずいきたい」と慎重。とはいえ、サポーターからの声援に終始笑顔で応対するなど悲壮感はない。負傷が癒えるまでの間は「まずは明るくして、チームを盛り上げることはできる」とフォアザチームに徹する構えだ。

　W杯の借りはW杯でしか返せない。日本代表DF長友佑都(ガラタサライ)が合宿5日目の25日から練習に合流。1分2敗のグループ最下位に終わった14年ブラジルW杯からの4年間を「一瞬だった」と振り返りつつ、「あのときの傷は今も癒えていない」と静かに雪辱を誓った。
　長友だけではない。バヒド・ハリルホジッチ前監督から西野朗監督に指揮官が交代し、同じように4年前の悔しさを味わったMF香川真司、FW岡崎慎司らが代表に復帰。“盟友”のMF本田圭佑を含め、今回招集された27人のうち、前回大会経験者は12人を数える(MF青山敏弘はケガのため離脱)。長友は「やられたらやり返す気持ちを持っている選手は多い。その気持ちをピッチで表現したい」と力を込めた。
　本大会直前の監督交代については「インテルでは14人ぐらいの監督を経験した。1年で3、4人の監督を経験したこともある。監督交代には免疫がある」と冗談交じりに不安を否定し、報道陣を笑わせた。
「自分自身、キャリアの中でたくさんの監督を経験させてもらった。代表では岡田(武史)さんに始まって、ザックさん(アルベルト・ザッケローニ元監督)、アギーレさん(ハビエル・アギーレ元監督)、ハリルさん(バヒド・ハリルホジッチ前監督)、そして西野さん。それぞれに教わったことは心に残っているし、チームにも遺伝子は残っていると思う」
　特に岡田元監督の下、10年南アフリカW杯で16強入りを果たした成功体験は現代にも生かせると考えている。「岡田さんは取られたあとの守備にこだわっていた。岡田さんのときの戦術は今でも思い出すし、残っている。今後のサッカーにも生かせると思う」と指摘し、「(過去の代表監督の)いい部分を生かしながら、西野さんの戦術に落とし込んでいけたら、最高のチームになると思う」と自信を見せた。

　2年前の世界大会ではグループリーグで敗退し、悔しさを味わった。当時、U-23日本代表に名を連ねてリオデジャネイロ五輪を戦ったMF大島僚太(川崎F)は、30日のガーナ戦に臨む日本代表に招集され、ロシアW杯出場まで、あと一歩に迫っている。
　リオ五輪ではGL全3試合に出場。高い技術を駆使して攻撃をけん引し、得点機を幾度となく創出した。しかし、チームは1勝1分1敗でグループリーグ敗退となり、大会から姿を消すことに。あれから2年、世界を相手にして感じたのは「個人勝負になってしまうと、身体能力の部分で追い付けないという部分」という大島だが、「数的優位を作ることをうまくできれば、ボールを持ったときは相手につかまらない攻撃、守備も奪いどころを明確にできれば」と組織力で対抗することはできると実感したようだ。
　個人としても、2年前から成長してきたとの自負がある。2年間の成長を世界を相手に示し、「やってきたことを試す」ことは「W杯に出場しないとできない」ものの、「(2年間)やってきたことは、Jリーグでできている実感がある」と自信を覗かせる。
　W杯に出場するためには、合宿でのトレーニング、そして30日のガーナ戦でのアピールが必要不可欠。「最後の選考の場にいられるのは、(W杯の)近くまで来ているのかなと思う」と語る男は、「小さい頃に見た一番大きな大会。憧れの部分はもちろんある」というW杯出場に向けて、最後のサバイバルレースを勝ち抜いていく。

　西野ジャパンのロシアでの成功の鍵を握るボランチのレギュラー争いが始まった。
　日本代表は２５日、東京近郊で合宿５日目の練習を行った。ピッチの四方をネットで囲んでいるが、そのネット際をファンが覆い尽くし、日本代表の人気の高さを物語っていた。【写真】サッカー日本代表練習に合流しランニングする長友　そのファンが、この日の練習で一番盛り上がったのがボランチ陣のシュートシーンだった。長谷部はこの日チームに合流したため別メニューとなり、長谷部をのぞく山口蛍（２７）、井手口陽介（２１）、三竿健斗（２２）、遠藤航（２５）、柴崎岳（２５）、大島僚太（２５）の６人が約３０分、ボランチにしては珍しいミドルシュートの練習をみっちり行った。西野監督もこの時だけは、ボランチの動きをじっと観察。西野ジャパンのボランチ競争が事実上スタートしたことを印象づけた。
　センターラインに３バックを想定してＤＦの昌子、槙野、植田が並び、ボックス付近から手倉森コーチがロングボールを入れる。ボランチ６人の中から一人ずつ出て、ＤＦのクリアボールを受ける。その後は、ボランチ→ＤＦライン→ボックス付近の攻撃陣→ボランチと、いずれもワンタッチでボールが渡り、最後はボランチが１トラップか、ダイレクトでシュートする流れだった。
　敵のクリアを３バックが処理し、ボランチがいかに攻守の切り換えを素早くして、ゴール前まで迫るか。その切り換えの速さと、ボランチのシュート力が試される狙いがあった。ここで、６選手の力量とコンディションに大きな差が出た。山口、大島、井手口がシュートの正確性で好調さを感じさせた。
　中でも、山口は弾んだボールを意識的に浮かさないようにコントロールしつつ、コーナーを的確に選んでシュートしていた。大島はトラップからシュートまでのタイミングを微妙に変化を加えながら、シュートも確実に枠内に収めていた。井手口は、ボールを収めてからシュートまでのリズムが非常に短く、コンパクトな足の振り。実戦不足が心配されていたが、コンディションは昇り調子であることを感じさせた。
　井手口は「ボランチのシュート練習は新鮮でした。気をつけていたのはトラップ。内容はまあ普通です。シュートのフィーリングはそんなに良くはないです」と、表情を変えずに冷静な口調だった。
　西野監督がボランチの役割として、ＤＦからのクリアを素早く収め、攻撃につなげることを主眼にしていることを感じさせたが、代表選手のシュートとしては物足りない部分も多くあった。
　まず、シュート直前のパスを足元にピタッともらいながら、トラップが１メートル以上と大きくなり、さらに大きなモーションでシュートする場面があった。ただし、実戦ではそういう場面はほぼない。いかにトラップからシュートまでのタイミングを詰めるか、もしくはシュートブロックに入ったＤＦの股を冷静に抜くかが、得点への分岐点となる。フリーの状態で、かつ自分のペースでシュートを打つ練習内容には、実戦を想定したプレッシャーが足りないと言えた。
　また、トラップした足でシュートする場面も多かった。例えば、右足でトラップした瞬間に、コースを替えて左足に持ち替え、しかその一連の流れをクイックにスムーズにコントロールしていた大島や山口には技術と工夫が見えたが、そうした意識が高い選手と、そこまで余裕がない選手との差も感じさせた。
　トラップについても、緩急を入れてトラップするか、トラップすると見せ掛けてダイレクトで打つかなど、コーチや監督が多くの課題をもっと要求しないと、ただ好天の芝生で気持ちよくシュートするだけの練習になってしまう。
　海外の強豪チームはいずれもボランチのシュート力が一級品。ワールドカップ（Ｗ杯）最終予選のオーストラリア戦終盤で井手口が見せたミドルのように、両チームの足が止まった時に、いかにリズムを狂わせ、正確にゴールを狙えるボランチがいるかで、日本代表のコロンビア戦での期待値は変わってくる。
　試合中に、ボックス付近で、フリーで気持ち良くシュートを打ち抜ける場面は、１試合に多くて１度あるかないか。それを深く認識して練習をしないと、本番で巡ってきたビッグチャンスで唇を噛むことになる。西野ジャパンの得点源は、もしかするとこのボランチの厳しい競争の中で磨かれるかもしれない。【井上真】

　サッカー日本代表に全選手が出そろった。千葉県内で２５日、３０日の国際親善試合ガーナ戦（日産ス）とワールドカップ・ロシア大会へ向けて国内合宿５日目をこなし、ＧＫ川島永嗣（メッス）ＤＦ酒井宏樹（マルセイユ）長友佑都（ガラタサライ）ＭＦ長谷部誠（フランクフルト）の４人が新たに合流。けがで離脱したＭＦ青山敏弘（広島）を除く２６人が集結した。【写真】サッカー日本代表練習に合流しランニングする長友　川島はチームの雰囲気について「みんな、何かしたいという気持ちで今いると思う。ただ、１人１人がそういう自覚を持っていく中で、チームの状況を考えすぎるのではなく、１人１人が持っている能力を発揮することが今、大切なことだと思います」と話した。
　監督が交代して、間もなく２カ月になろうとしている。「この状況で、心配がない人は逆にいないと思う。でも、限られた時間の中で自分たちは、最大の結果を求めるために努力しなければいけない。自分たちが勝っていくために何が必要なのかを、本音で言い合わなければ行けないと思う。そういう部分が大切になってくる。それを話した上で、どれだけピッチの上で表現できるか。コミュニケーションの本当の意味は、そこじゃないかなと思います」と説いた。
　３人のＧＫのうち、東口順昭と中村航輔の２人はリーグ戦でのけがを抱えている。川島にかかる負担は大きい。ただ「ニュースは見ていましたけど、２人とも元気そう。若いし大丈夫」と言い「ここに３人選ばれている以上、自分たちが後ろを支えていくという思いを持っていかなければいけない。誰が出る、出ないではなくて、３人で日本のＧＫのレベルを上げて支えていきたい」。チームのために最後尾から支え合っていく考えを示した。

　ワールドカップ（Ｗ杯）ロシア大会に向けた親善試合・ガーナ戦（３０日、日産ス）に臨む日本代表が２５日、関東近郊でトレーニングを行った。この日、ＭＦ長谷部誠ら４人が合流し、ガーナ戦の代表メンバーが全員そろった。西野朗監督はトレーニング後に取材に応じ、ＭＦ青山敏弘（３２＝サンフレッチェ広島）の離脱など、負傷者が続く事態に「想定以上の状態ではあります。最終２３人のリストを出さないといけない中、プラスで招集したわけですが、予想以上に状態が整っていない」と危機感を口にし「再招集を視野には持たないといけないと感じているんですけど」と追加招集に含みを持たせた。【写真】日本代表合宿で本田と言葉をかわす西野監督　ＦＷ岡崎慎司（３２＝レスター）、ＭＦ乾貴士（２９＝エイバル）は別メニュー調整が続く。岡崎はリハビリのためこの日は午前中に室内トレーニングを行い、夕方からの全体練習には参加しなかった。だが、指揮官は「岡崎は回復は非常にいいです。最後、間に合う可能性もある」。乾はランニングのスピードを上げ、順調に回復しており、指揮官は「再招集を並行して視野に入れながら考えなくてはいけないですが、現時点では考えてはいない」と早急な招集には否定的だった。
　この日は全員が集合し、宿舎で顔合わせを兼ねた１０分程度のミーティングが行われ、西野監督が全選手の前であいさつした。指揮官は“所信表明”の内容に「代表チームの活動、試合というのがあまりいい形で発信されていない。関心が少し薄れ、代表がどうなのか…という中でＷ杯を迎えるわけで。Ｗ杯の前に、代表チームとして、劇的とは言いませんが、新しい体制の中でのゲームを（ガーナ戦で）見せようという話しをした」と明かした。その中で「結束した力を出さないと戦えない。それが日本チームの良さ。結集した力を短い時間でつくっていこう」と強調したという。今後、戦術練習に入っていくが「何度も言いますけど、いろんな形に対応していかなくてはいけない。システムも人も変えていかないと戦えない、Ｗ杯は」とし、３バック構想について「それも考えています」と明言した。

　サッカー日本代表に全選手が出そろった。千葉県内で２５日、３０日の国際親善試合ガーナ戦（日産ス）とワールドカップ・ロシア大会へ向けて国内合宿５日目をこなし、ＧＫ川島永嗣（メッス）ＤＦ酒井宏樹（マルセイユ）長友佑都（ガラタサライ）ＭＦ長谷部誠（フランクフルト）の４人が新たに合流。けがで離脱したＭＦ青山敏弘（広島）を除く２６人が集結した。【写真】サッカー日本代表練習に合流しランニングする、左から長友、長谷部、酒井宏　長友は、監督交代について改めて「僕自身インテルミラノでも７年間で１４、１５人の監督を経験しましたし、１年間で３、４人の監督を経験したこともある。監督交代という部分に関しては、免疫力があるので（笑い）。動揺というか不安は、ないと言えばウソになりますけど、自分の気持ちはぶれない。やることは変わらないので」と思いを明かした。
　その経験の中で、監督交代直後のチームに求められることは何だろうか。長友が出した答えは「精神面」だった。「ポジティブな雰囲気を…甘い雰囲気ではなく、厳しさもあり、明るさもありという雰囲気がつくれないと、なかなかチームとして一丸にはなれない。誰か１人が文句を言っていたり、ネガティブな思考があると、チームに伝染していく。だから、精神的な部分が大事だと思います」と過去を振り返って説いた。
　「このＷ杯は必ず成功させたいという、今まで以上の思いがある」という長友。出場を果たせば３回目のＷ杯になる。ベテランの域に達するが「僕自身は自分のことを若いと思っていますし、キャリアの中でも１番、精神的にも体のコンディションも良いんじゃないかというぐらい、年のことは全然感じていない。ただ、今まで経験を多くしてきた選手として、若い選手たちに伝えられることもたくさんある。それを背中で見せられるような選手になりたい。そういう選手でいたい」と話した。

　アルゼンチンサッカー協会は23日、マンチェスター・ユナイテッド所属のGKセルヒオ・ロメロが右ひざの負傷のため、W杯代表メンバーから辞退することを発表した。
　ロメロは21日に発表されたW杯メンバーに選出。2010年の南アフリカW杯、14年のブラジルW杯に続くW杯出場となるかと思われたが、練習中に負傷。手術が必要なレベルということで、W杯メンバーから離脱することになった。
　アルゼンチンはロメロに代えてGKナウエル・グスマン(ティグレス)を追加招集している。

　国内合宿5日目の練習を行うグラウンドに、気持ち良さそうに走る長友佑都（ガラタサライ）の姿があった。この日に合流した31歳のDFは、「キャリアの中で精神的にも、体も、一番コンディションがいいかもしれない」と明るい表情を浮かべる。
　報道陣に監督交代の話題を振られても、「僕はインテルにいた7年間で10人の監督を経験しました。1年で3、4人の監督を経験したことがあるので、そういう意味では“免疫力”がある」と冗談交じりに話す余裕を見せた。
　そうは言っても、ロシア・ワールドカップの初戦まで1カ月弱と時間がない。西野朗新監督の下で、どのようにチームを作り上げていくのか。長友はこれまでに築いたベースを生かしつつ、西野監督の色を出していきたいと話す。
「代表では岡田（武史）さんから始まって、ザック（＝アルベルト・ザッケローニ）さん、（ハビエル）アギーレさん、ハリル（＝ヴァイッド・ハリルホジッチ監督）さん。それぞれに教わったことは、僕の心の中に残っていて、チームにも遺伝子は残っていると思います。いい部分はしっかりと生かしながら、西野さんの戦術や考え方を落とし込んでいけたら、最高のチームになるはず」
　ロシアの舞台に立つことになれば、自身3度目のW杯だ。「多くを経験してきた選手として、若い選手たちに伝えられることはたくさんある。ただ、言葉だけではなくて、やっぱりピッチの上で見せたい。背中で見せられるような選手になりたいし、そういう選手でいたい」。南アフリカ大会、ブラジル大会と経験し、酸いも甘いも噛み分ける長友が言葉で、そして背中でチームを引っ張っていく。

　プロ生活のスタートを共に過ごした恩師との再会だ。日本代表MF宇佐美貴史(デュッセルドルフ)は、ガンバ大阪時代の2009～11年に西野朗監督のもとでプレー。「西野監督は表現が独特。“らしさ”を間の当たりにして懐かしい気持ち」と笑みを見せた。
　G大阪ユース出身の宇佐美は09年、当時高校2年生という若さでトップチームに昇格。当時の指揮官が西野監督だった。すぐに才能を評価され、1年目の5月に行われたAFCチャンピオンズリーグでデビュー。17歳14日という当時のトップチーム最年少出場記録をつくった。
　宇佐美は2011年途中にバイエルンへ期限付き移籍したため、監督と選手としての“師弟関係”は7年ぶりのこと。「基本的に変わらないし、懐かしい感じ」と振り返った宇佐美は「表現の仕方に“らしさ”がある。『チームは生き物だから』とか『全員で生き物』とか、これまでの監督からはあまり聞いたことがない」と目を細めながら述べた。
　もっとも、その『独特さ』はポジティブなものだと考えているようだ。「すっと入ってくる表現というか、こういう意味なんだなと考えることができる。それは日本人監督のメリットだと思う」。所属先のデュッセルドルフでも、FW原口元気の加入を機にパフォーマンスを向上させた宇佐美。日本語のコミュニケーションを生かしつつ、ロシアW杯に向かおうとしている。

　日本サッカー協会の田嶋会長が、日本代表合宿を訪問し激励した。
　西野監督とは宿舎で会談し「ひょうひょうとしていて、さすが。肩肘張らずに選手の気持ちをつかんでいる」と評価した。ハリルホジッチ前監督が提訴したことについては「まだ訴状を見ていない。名誉毀損したつもりもない」と説明。代表合宿がスタートしているだけに「このタイミングで残念ですね」と話した。

　サッカーの日本代表が親善試合ガーナ戦（３０日・日産スタジアム）に向けた千葉県内での合宿は２５日、５日目を迎えた。西野朗監督（６３）は３バックについて「それも考えています」と明言。複数のシステム採用が考える中で、オプションの１つとして採用する可能性を示唆した。
　この日で２６人全員が集結したが、コンディションにバラつきがあるため、３グループに分散して練習した。国内組８人で行った練習ではＤＦラインに左から槙野（浦和）、昌子、植田（ともに鹿島）が近い間隔で並んだ。
　練習前には西野監督は所属のフランクフルトでリベロとしてプレーする機会も多いＭＦ長谷部（フランクフルト）と意見交換した。長谷部は「チームのやり方とかサッカーの戦術の話をした。監督がどう考えているかも話してもらった」と説明し、３バック併用案には「対応できると思います」と話した。

　日本代表に選出されたMF長谷部誠（フランクフルト）が25日から合宿に参加し、30日に行われるガーナ戦への意気込みを語った。
「監督が変わって色々ありましたが、とにかく前を向いて、新しくチャレンジしたいと思います。ワクワクしている部分と、自分にプレッシャーをかけなくちゃいけない部分がありますね」
「成績不振」と「選手間とのコミュニケーション不足」を理由に、ヴァイッド・ハリルホジッチ前監督は解任された。主将として日本代表を率いていた長谷部は、人一倍責任を感じていると語る。
「キャプテンを任された身として、やっぱり責任感じる部分は強いです。そういう面では、日本代表チームで結果を出さなくてはいけない。このW杯で日本サッカー界の未来というのは、大きく左右されると思いますから」
　結果を出すために、日本サッカー協会は西野朗監督を後任に据えた。監督が変われば戦術も変わるはずで、3バックを採用する可能性もある、と新指揮官は示唆している。所属元のフランクフルトで3バックの中央を守っている長谷部は、「監督がどう考えているのか正直わかりませんが」と前置きした上で、新システムへの自信をのぞかせた。
「3バックでも4バックでも、対応できると思います。試合の中でメンバーを変えずに、自分が前に行ったり後ろに行ったりすることができれば、いいオプションになるはずです。もちろんクラブで採用している3バックとはやり方が変わるとは思います。いずれにしても、コミュニケーションを取ることが一番重要ですね」
　最後に、招集された日本代表メンバー全員が集合した段階で、監督がミーティングにおいて強調したことを明かした。
「日本の方々、全員の力が必要だと言いました。今、日本代表への期待感が薄れてきていると思うので、日本代表が日本中を巻き込んでやっていけるようにしたいと、僕たちもそう考えています。そういう意味では、ガーナ戦はすごく大切です」

マンチェスター・シティを退団したMFヤヤ・トゥーレは、ポール・ポグバの成長を助けるためにマンチェスター・ユナイテッド移籍に興味があるようだ。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】2010年にマンチェスター・シティに加入して以降、主力として8年間プレーし、3度のリーグ優勝に貢献したトゥーレは、今シーズンをもってクラブを後にする。先日にイングランドでキャリアを続けたいと話した同選手は『マンチェスター・イブニング・ニュース』でポグバについて言及し、最大のライバルであるマンチェスター・Uへの移籍を匂わせた。
「ケヴィン（デ・ブライネ）や（ダビド）シルバと同じぐらいポグバを気に入っている。彼は僕と同じサイズとパワーを持っているが、テクニシャンでゴールも奪える。僕は全てのボールに向かっていくプレーを得意として、ピッチ全体を走り回っていることを好んでいる。特徴はまったく違うけれど、彼は僕が一緒にプレーしたいと思う選手で、僕も彼に何かしらを教えることができるはずだ」
「ポグバは最高であり、ファンタスティックな選手だ。でも少しばかり幼い。それにメディアの彼への扱いは容赦ない。でも、批判は人生の一部で、批判は期待の表れだ。僕も批判されてきたし、批判されることを好んでいる。誰かが僕のことを話していたって気にしないし、それはまだまだ良くならなければいけないということだ。僕たちはこれらを上手く対処しなければならない」
また、新シーズンからの所属先についてバルセロナやマンチェスター・Cで活躍した同選手は「ビッグクラブへの移籍を否定しない。ビッグクラブが掲げる野心は僕にとってとても重要だ。優勝や何かを成し遂げられるクラブに行きたい。シティとの対戦はタフだとは思うが、このも仕事の一部だ」と言及。
そして、現役について「僕はチャンピオンズリーグやヨーロッパリーグといった高いレベルでのプレーを続けるつもりでいる。それにあと2年間はプレーしたい」と2020年まではフットボーラーとして活躍したいと話した。

　ユヴェントスが、パリ・サンジェルマン（PSG）に所属するフランス人MFアドリアン・ラビオの獲得を狙っているようだ。イタリア紙『トウットスポルト』が24日に報じた。
　ラビオは2018 FIFAワールドカップ ロシアのフランス代表メンバー23名から外れ、予備登録リスト入りは拒否した。報道によると、同選手は複数クラブからすでにオファーを受けているようで、ユヴェントスも交渉を進めている模様だ。バルセロナやプレミアリーグのクラブも獲得に乗り出しているものとみられるが、ユヴェントスが争奪戦を一歩リードしている状況だという。
　ラビオは1995年生まれの23歳。パリ・サンジェルマンの下部組織出身で、2012年からトップチームでプレーしている。今シーズンのリーグ・アンでは32試合出場1得点を記録。現行契約は2019年6月30日までとなっているが、契約更新には至っていない。

　選出されれば自身2度目となるW杯で、中心選手としての期待が懸かる日本代表DF酒井宏樹(マルセイユ)が合宿5日目となる25日の練習から合流した。
　合流初日ということで軽めのメニューで切り上げたが、終始明るい表情。4月21日に痛めた左膝内側側副靭帯の状況について聞かれると、「まだまだコンディション調整ですけど、明日から普通に入っていくと思います」と話し、戦術練習には最初から参加できそうという見通しを明らかにした。
「内側(側副靭帯)は痛みが取れにくいらしいので、治療しながらですが、右利きですし、試合ではまったく問題ない。しっかり治療して(痛みを)ゼロに戻していきたい」
　負傷についてのコメントでも表情が明るいのは、フランスリーグで充実したシーズンを送ったからだろう。2年目の今季は公式戦50試合に出場し、チームはリーグ4位、ヨーロッパリーグ(EL)では準優勝。来季のUEFAチャンピオンズリーグ(欧州CL)出場権を手中におさめることはできず、ELというビッグタイトルにも届かなかったが、「どの試合もすごく魅力のある試合だった。試合数を多くこなすことはサッカー選手にとって重要なこと。充実していた」と口調は力強い。
　初めてのW杯だった14年ブラジル大会では出場機会がなく、ベンチで悔しさを味わった。「4年前の心境をまったく覚えていないけど、チームの一員であるという意識は前回より増していると思う」と自覚をにじませる。
「今思うと、4年前は自分のレベルがまったく足りていなかった。厳しい環境に身を置いたことで少しはましになったと思うし、前回よりはチームのためになることができるかなという気持ちがある」。3バックの場合は右ウイングバックを任される可能性が高いが、「マルセイユでも3バックをやったことがある。(4バックでも)どちらでも対応できると思われるようにやっていきたい」と意欲を高めていた。

　元日本代表ＭＦでビーチサッカー日本代表のラモス瑠偉監督（６１）が２５日、千葉県内で行われた親善試合ガーナ戦（３０日、日産ス）に向けた日本代表合宿を訪れスタッフ、選手らを激励した。
　「これまで興味なかったから」と初めて代表合宿を訪れたというラモス氏は練習終了後、日の丸の１０番の先輩としてＭＦ香川真司（ドルトムント）にもアドバイス。「内容は秘密」としたが、香川への大きな期待を口にした。
　「試合の流れを変えることができる選手。もっと楽しんでやってほしい。一番いい時のビデオを見てプレーを思い出してほしい。１０番がピッチにいないともったいない。代表の力になると信じている」と力説。日本代表に向けては「日の丸の誇りを忘れないで欲しい」とエールを送った。

　3人招集されたGKの内、2人が代表合流前に負傷していた。25日、最後の合流メンバーとなった日本代表GK川島永嗣は、先にチームに加わっていたGK東口順昭(G大阪)、GK中村航輔(柏)の姿を見て、「2人とも元気そうで良かった」と安堵の表情を浮かべた。
　東口は4月21日のC大阪戦でチームメイトのDF三浦弦太と接触して負傷し、右頬骨骨折および右眼窩底骨折と診断された。そして、中村は今月20日の名古屋戦でチームメイトのDFパク・ジョンス、名古屋FWジョーと接触して頭からピッチに落下し、脳震盪及び頸椎捻挫との診断を受けた。しかし、ともに日本代表には合流予定日にチームに加わり、東口はトレーニングをフルでこなし、中村は別メニューでの調整を続けている。
「ニュースは見ていた」という川島は、「2人とも元気そうで、若いし大丈夫だと思う」と話すと、脳震盪を負った直後の中村に関しては「幸運なことにそこまで重傷ではなかったので、本当に良かった」と続けた。
　W杯メンバーの23人中、3人のGKを選出するのが定石であり、負傷がしっかりと癒えれば、この3人がロシア行きのチケットを手に入れることになるだろう。ピッチに立てるGKはわずかに1人だが、川島は3人でチームを支えていくと強調。「ケガとか関係なく、3人選ばれている以上、自分たちが後ろを支えていくという思いを持っていかなければいけない。誰が出る、出ないではなく、3人で日本のGKのレベルを上げて支えていきたい」と力強く語った。

アンドレス・イニエスタは26日(土)、ヴィッセル神戸の新選手としてサポーター達の前に登場する。
「Bienvenido Andres Iniesta（ようこそ、アンドレス・イニエスタ）」のスローガンのもとスペクタクルな入団セレモニーとなるだろう。同セレモニーはヴィッセル神戸の本拠地、ノエビアスタジアムで10時から開催され、その模様はSNSを通して中継される。【キャプつば高橋陽一氏がイニエスタへサプライズ】ノエビアスタジアムのメインスタンドには壮大で巨大なコレオが広がる予定となっている。
入団セレモニーへの入場は無料で、入場ゲートは1時間前からクラブの会員者から順に一般観客へと開門される。
さらに今回の入団セレモニー記念Tシャツには「Bienvenido Andres Iniesta. Un mago llega a Kobe（ようこそ、アンドレス・イニエスタ。魔法使いが神戸にやって来る）」のスローガンが入っている。
(文:SPORT)

　頼れるキャプテンがチームに加わった。19日にDFBポカール決勝を戦ったフランクフルトMF長谷部誠が25日、日本代表のトレーニングキャンプに合流。監督交代後初の代表活動を迎え、「いろいろあったが、前を向いて新しいチャレンジをしていく」と決意を述べた。
　西野朗監督は18日に行われたメンバー発表で、今度も長谷部にキャプテンを任せる意向を示した。長谷部はこの日、「まだそういう話はしていない」としつつも、「個人的にはこれだけ長い間代表にいるから、キャプテンであろうがなかろうが、やるべきことは変わらない」と変わらぬキャプテンシーを見せた。
　W杯2か月前という時期にバヒド・ハリルホジッチ前監督が解任。「キャプテンとして責任を感じる部分が強い」と振り返る。だが、すでに気持ちは前に向いている。「ワクワクしている部分と、プレッシャーをかけてやんないといけない部分がある。ピッチで結果を示していかないといけない」と意気込む。
　30日のキリンチャレンジ杯ガーナ戦まであと5日、ロシアW杯初戦までも3週間しかなく、「限られた時間の中で一日一日が大切」と指摘する。そこで繰り返し強調したのは“コミュニケーション”。「チームの方向性は監督が決める中で、コミュニケーションをとってまとまることが大事」「監督だけじゃなくコーチ陣ともコミュニケーションを取りたい」などと述べていた。
　監督交代の騒動などで「少し停滞感があるというか、期待感が薄れている」という認識もある。しかし、そういった負のムードは次の一戦で払拭する構えだ。「チームとして日本中を巻き込んでやっていければ。そういう意味ではガーナ戦がすごく大事になる」。限られた時間の中で、満員が予想されるサポーター、そしてテレビの前の日本国民に存在価値を見せつける。

　ビーチサッカー日本代表を率いるラモス瑠偉監督、日本サッカー協会フットサル・ビーチサッカー委員長の北澤豪氏が日本代表の練習を視察した。
　ラモス監督と日本代表を指揮する西野朗監督は日本サッカーリーグ時代に対戦した経験を持つ。ラモス監督は「釜本（邦茂）さんと西野監督だけはユニフォームを持っているんです。すごく素敵な男で、プレーヤーとしても素晴らしかった」と称えた。
　ヴァイッド・ハリルホジッチ前監督の解任に伴い、2018 FIFAワールドカップ ロシア直前での監督就任となったが「やっぱりピッチが似合っているね」とコメントした。

　30日にキリンチャレンジ杯ガーナ戦を控える日本代表のトレーニングキャンプ5日目、この日は引き続き主将を担うとみられるMF長谷部誠(フランクフルト)が合流した。練習の冒頭では西野朗新監督とマンツーマンで会話し、「チーム(フランクフルト)のやり方、戦術の話をした」という。
　初日に続き、報道陣の囲み取材に応じた西野監督は「自分だけでは限りがあるので、選手たちの力も得ながらやっていく」と述べ、選手の意見を聞き入れつつW杯に臨む意向を示唆。その後、3バックシステムのオプション採用を問われると、「それも考えている」と明言した。
　そこで白羽の矢が立ったのが長谷部だった。所属するフランクフルトは3バックと4バックのシステムを併用。3バックではリベロ(3バックの中央)、4バックではアンカー(4バックの一列前)で起用されており、いずれの場合でも問題なくプレーすることが期待できる。
　指揮官と短い会話を交わした長谷部自身も「個人的には3枚でも4枚でも対応できる。試合の中でメンバーを代えずに、自分が入ることでオプションになる」と前向きな姿勢。「自分がどこで出るか、そこは監督がどう考えているか次第になる」とポジションにはこだわらない構えだ。
　もっとも、「同じ3バックでもやり方が違う。フランクフルトのやり方と、西野監督が考えているやり方がある」と指摘し、数字上のフォーメーションだけでは語れないことを強調。「監督だけじゃなく、コーチ陣ともコミュニケーションを取っていきたい」。細かい戦術については、これから詳細を詰めていくようだ。

アーセナルOBのマーティン・キーオン氏は、古巣にマルコ・ヴェッラッティの獲得を求めた。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】先日、22年間にわたりアーセナルを指揮したアーセン・ヴェンゲル氏が退任し、後任としてウナイ・エメリ監督が就任。同指揮官が2年間指揮を執っていたパリ・サンジェルマンで主力としてプレーするヴェッラッティはクラブからの退団を希望し、PSGも適切なオファーがあれば売却する意思があると報じられていた。
これらの報道を受け、アーセナルのご意見番として活躍するキーオン氏は、『デイリー・メール』で世界有数のゲームメーカーであるヴェッラッティは古巣に必要な選手だと話し、獲得に動くよう求めた。
「エメリが一晩でこのチームをチャンピオンにすることを期待するなんて現実的ではない。アーセン・ヴェンゲルのやり方で22年間を過ごしてきたアーセナルは、巨額を投じるマンチェスターのクラブと大きな差が開いてしまった」
「相手守備陣にダメージを与えられるが、特にアウェーゲームで酷い出来だった攻撃陣をエメリは引き継いだ。彼がこれを修正できれば、プレミアリーグ優勝に少なからず挑戦できるだろう。そのためには、エメリがマルコ・ヴェッラッティのような選手を連れてくる必要がある」
また、ヴェンゲル氏の後任選びに時間を要したことについて「アーセナルの元選手が指揮を執っている姿を見たいのはやまやまだが、欧州で指揮をしたことのないパトリック・ヴィエラやミケル・アルテタが就任するのは大きな賭けだ。エメリがどのように病を抱えたアーセナル守備陣を立て直すのかとても興味がある」と言及した。

「同じチーム(セレッソ大阪)でやってる選手は特に思い入れが強いし、キヨ(清武弘嗣)君とはアジア予選もしっかりやってきた。キツイ時もいい時も一緒に味わった仲間なんで、そこの思いは僕個人もすごく強い。一緒にやっていかなくちゃいけないかなと思います」
2018年ロシアワールドカップ本大会に向け、21日から千葉県内で行われている直前合宿。24日から合流した山口蛍(C大阪)は初日の練習後、ガーナ戦のメンバーに選ばれなかった清武、杉本健勇の両セレッソ勢への思いを改めて吐露した。3人揃ってロシアの地を踏むことを熱望していた27歳のボランチは、彼らの悔しさと不完全燃焼感を胸に、自身2度目となる大舞台で持てる力の全てをぶつけるつもりだ。
山口にとって4年前の2014年ブラジル大会は「未知なる領域」に他ならなかった。2012年ロンドン五輪4強入りの原動力となり、2013年東アジア選手権(韓国)でMVPに輝いた。しかし、そんなダイナモでも、ワールドカップは想像をはるかに超えたものだった。初戦・コートジボワール戦(レシフェ)を含めて全3試合に出場したが、日本の勝利に貢献することはできなかった。ハメス・ロドリゲス(バイエルン)にいいようにやられた最終戦・コロンビア戦(クイアバ)が終わった後、本人の中には「ホントにすぐ(大会が)終わってしまった」という感覚しか残らなかったようだ。
直後に戻ったJリーグで右ひざを負傷。シーズンを棒に振ることになり、2014年9月に発足したハビエル・アギーレ監督率いる日本代表には一度も参戦することはなかった。しかし、翌2015年3月に公式戦復帰を果たし、同じタイミングで発足したヴァイッド・ハリルホジッチ監督率いる代表へ入ることに。新たなチームでは確実に存在感を高めていった。9月から始まったロシア大会アジア2次予選では長谷部誠(フランクフルト)とボランチを形成。「デュエルの申し子」として重要な役割を担うことになる。そして2016年1月にはドイツ・ブンデスリーガ1部・ハノーファーへ移籍。ハリル監督も「蛍が高いレベルへ踏み出したことを嬉しく思う」と大きな期待を隠さなかった。
ところが、この2か月後の2016年3月に行われた2次予選ラストマッチ・シリア戦(埼玉)で、山口は鼻骨骨折・左眼窩(がんか)底骨折の重傷を負い、ドイツに戻ることも叶わなくなった。「最初は寝てるだけだし、片目もずっと閉じてるし、手術してガンガンに腫れてるから開かない状態だったので、すごくしんどかった」と述懐する。その間にハノーファーは2部降格を強いられ、盟友の清武と酒井宏樹(マルセイユ)も外に出ることになった。山口も結局、古巣・セレッソへの復帰を決断。ただ、わずか半年での出戻りには批判も多く、ハリル監督からも「蛍は代表のレギュラーでは使えない」とバッサリ切り捨てられた。当の本人も「セレッソをJ1に上げるまでは代表には呼ばれない覚悟を持って戦う」と悲壮な覚悟を口にしたほどだ。
そういう中でもハリル監督は山口を招集。だが、2016年9月のUAE戦(埼玉)でのスタメン起用を見送った。この采配が仇となり、日本は重要な最終予選初戦を落とすことになる。
しかし、ここからチームを支えたのが献身的なダイナモだった。続くタイ戦(バンコク)で輝きを取り戻し、勝利のけん引役になると、続く10月のイラク戦(埼玉)では崖っぷち立たされた後半ロスタイムに決勝点をゲット。勝ち点3をチームにもたらした。そこからは最終予選全試合に出場。ロシア切符をもぎ取った2017年8月のオーストラリア戦(埼玉)では井手口陽介(クルトゥラス・レオネサ)とインサイドハーフに入り、鋭いボール奪取を繰り返し、球際の強さを体現してみせた。
そうやって紆余曲折の4年間を過ごし、ここまで来たのだから、代表入りしたばかりの若手だった前回とは立ち位置が全く違う。
「今回は予選も戦ったんで、そういった意味では責任感を持ってやらなくちゃいけない。前回は遠慮みたいなところも少なからずあったと思うけど、今はもう若くないし、もっとしっかりしなくちゃいけないと思います」と本人も自覚を持って、代表に参戦している。
実際、ボランチ陣を見ると、長谷部筆頭に、大島僚太(川崎)、井手口、三竿健斗(鹿島)、トップ下もこなせる柴崎岳(ヘタフェ)という顔ぶれで、山口は長谷部に次ぐ年長者となる。ブラジルでともに戦った32歳のベテラン・青山敏弘(広島)が右ひざ負傷で離脱というアクシデントに見舞われたこともあり、より中盤をリードしていく役割が託される。
山口はその青山と4年前のコロンビア戦で交代しており、ハメス・ロドリゲス(バイエルン)の華麗な攻撃を封じられなかった苦い過去がある。青山は試合後、人目をはばからずに号泣したが、山口は山口なりに悔しさを脳裏に焼き付けてここまでやってきた。
「あの時は日本も1点を返して『ちょっとイケるじゃないか』みたいな雰囲気がある中、ハメスが出てきて、ああいうプレーをされた。ホントにみんな悔しい思いはしたと思います。僕も前回のワールドカップは悔しい部分は沢山あったんで、それを思いながら予選もやってたのは間違いない。今回もコロンビアと対戦しますけど、ハメスは1人で止められない。やっぱり組織としてみんなでどううまくやるかっていうのが一番ですね」と6月19日の初戦・コロンビア戦(サランスク)で再度対峙するハメス封じを念頭に入れつつ、ここからの3週間で自分自身もチームもベストパフォーマンスを出せるように仕向けていくことになる。
もともとは自分から発信することが苦手なタイプで、ハリル監督からは「コミュニケーションが足りない」と苦言を呈されてきた山口だが、今季セレッソでキャプテンに就任したこともプラスに働き、代表でも堂々とした立ち振る舞いを見せるようになってきた。清武や杉本、他のメンバーの存在や声援を大きな力にして、山口蛍には日本を勝利に導く大きな仕事が期待されるところだ。
文=元川悦子

　日本代表の練習に合流した酒井宏樹（マルセイユ）が自身のチームでの役割と成長について語った。
　日本代表は西野監督の元で、キリンチャレンジカップ2018・ガーナ代表戦に挑む。酒井は4年前と比べて自身のチーム内での役割が変化したと話した。
　酒井は4年前の心境について詳しくは覚えていないと言いつつも「チームの一員としての役割は前大会よりは増していると感じる」とのこと。「4年前は若手としてチームにいたというよりかは、レベルが全く足りていなかった」と厳しく過去を振り返った。
　具体的に4年前と比べてどのような面において成長したかを問われると「全てにおいて成長した」と回答した。「ディフェンダーですし、ゲーム数を重ねることで得るものも増える。安定感などもよくなってきた」と話している。

　サッカー日本代表合宿は２５日、千葉県内で５日目の練習を行った。右太ももを負傷しているＭＦ乾（エイバル）は、この日もジョギングシューズでランニング中心の調整となった。
　練習後には「ガーナ戦？　それはもちろん目指してます。ただ、もう１回同じことになるのは嫌なので、焦らないでやっていきたい」と話した。まだスパイクを履いてのプレーは行っていないが、３０日の親善試合、ガーナ戦（日産ス）でピッチに立つ目標も持っていることを明かした。

　30日のガーナ戦(日産ス)に向けて千葉県内でトレーニングを続ける日本代表は合宿5日目にして26選手がそろった。FW岡崎慎司、MF乾貴士ら別メニュー組もいるが、明日26日からは徐々に戦術的なメニューも取り入れていくと見られている。
　25日の練習後、報道陣の取材に対応した西野朗監督は今後の戦術練習に関し、「やるべきことはシンプルに伝えたい。今までやってきたことも継承できる部分はある。長い間、やってきたことのストロングもある」と、前任者から踏襲する部分は踏襲しつつ、“西野色”も打ち出していく方針を示した。
「システムも人も変えていかないと戦えないのがW杯。オプションとなる形も伝えていきたい」。これまでも「たくさんのオプションを考えて選手にも伝えていきたい」と、複数のシステムを使い分けていく考えを示唆していた指揮官だが、報道陣から「3バックも考えているのか」という質問に「それも考えています」と即答。3バックの導入を明言した。

　いよいよ日本代表合宿に全選手が揃った。25日はGK川島永嗣（FCメス）、DF酒井宏樹（マルセイユ）、DF長友佑都（ガラタサライ）、MF長谷部誠（フランクフルト）の4人が新たに合流。これで、ケガで離脱となったMF青山敏弘（サンフレッチェ広島）を除く全26人の招集メンバーが集結した。【動画】西野朗監督「本田圭佑は日本代表に欠かせない」　ただ、この日は足首の痛みによりここまで別メニュー調整が続いていたFW岡崎慎司（レスター）が宿舎で調整となり、グラウンドに姿を現したのは25人だった。西野朗監督のもとで冒頭約1分間のミーティングを終えると、GK中村航輔（柏レイソル）、MF乾貴士（エイバル）が別メニューに移り、残りのメンバーは複数のグループに別れてのトレーニングとなった。
　まず、初日から合流しているDF吉田麻也（サウサンプトン）、DF酒井高徳（ハンブルガーSV）、MF本田圭佑（パチューカ）、MF香川真司（ドルトムント）、MF原口元気（デュッセルドルフ）、MF宇佐美貴史（デュッセルドルフ）、FW大迫勇也（ケルン→ブレーメン）、FW武藤嘉紀（マインツ）、FW浅野拓磨（シュトゥットガルト）の9名はランニングやフットバレーでウォーミングアップを行い、その後はリレー形式のトレーニングを実施。大きな笑い声をあげるなど和気あいあいとした雰囲気で汗を流した。その後はそれぞれシュート練習やロングパスなどでボールの感触を確かめつつ、この日は軽めのメニューで練習を終えた。
　一方、前日までに合流したDF槙野智章（浦和レッズ）、DF遠藤航（浦和）、MF井手口陽介（クルトゥラル・レオネサ）、DF昌子源（鹿島アントラーズ）、DF植田直通（鹿島）、MF山口蛍（セレッソ大阪）、MF大島僚太（川崎フロンターレ）、MF三竿健斗（鹿島）、MF柴崎岳（ヘタフェ）の9名は、ウォーミングアップの後、3色に分かれてのパス回しを実施。素早い切り替えや判断の速さが求められる、やや強度の高いメニューをこなした。
　その後は、GK東口順昭（ガンバ大阪）と川島がゴールマウスに入り、ビルドアップからのシュート練習、エリア手前からのシュート練習を行い、約1時間のトレーニングを終えた。
　この日から合流となった酒井宏、長友、長谷部の3人は恒例の持久力テストを経て各々のペースでランニング。その後は3人でパス回しをするなど、軽めの調整となった。
　招集メンバー全員が揃った日本代表は、30日にキリンチャレンジカップ2018でガーナ代表と対戦。その翌日に2018 FIFAワールドカップ ロシアに臨む23人の代表メンバーが発表される予定だ。

　日清食品グループは25日、Youtube公式チャンネルでカップヌードルの新CMを公開した。
　テニスの試合を題材にした30秒間のCMでは、プロプレーヤー大坂なおみに敗れた選手にスポットライトが当たる。試合後のロッカールームで泣きじゃくる選手は「大坂半端ないって～。あいつ半端ないって～」と関西弁で語り、悔しさを周囲にぶつけた。
　この「半端ないって～」は、サッカーファンならお馴染みのフレーズ。日本代表FW大迫勇也が鹿児島城西高に在籍時、対戦した滝川二高の主将だった中西隆裕氏が大迫のプレーを見て放った高校サッカー屈指の名言だ。細かい表情や動きだけでなく、栫裕保監督(当時)の「おれ握手してもらったぞ」まで完全に再現。テニスファンに通じるかは定かではないが、サッカーファンは思わずニヤリとしてしまう内容になっている。

　【キエフ（ウクライナ）大谷津統一】サッカーの欧州最強クラブの座を争う、欧州チャンピオンズリーグ（ＣＬ）決勝が２６日（日本時間２７日未明）、当地で行われる。３大会連続１３回目の優勝を狙うレアル・マドリード（スペイン）が勝てば、前身の大会でバイエルン・ミュンヘン（ドイツ）が１９７４～７６年に達成して以来の３連覇。攻撃力の高いリバプール（イングランド）は１３大会ぶり６回目の頂点に挑む。
　レアル・マドリードの柱は、今季のＣＬ１２試合で１５得点と好調なロナルドだ。バイエルン・ミュンヘンとの準決勝２試合ではノーゴールも、ジダン監督はクラブの公式サイトで「選手は厳しい時間を過ごすものだが、彼は得点できないからといら立つことはない。次の試合で２点、３点取ることができると分かっているからだ」と語った。セルヒオラモスを中心とした守りも堅く、序盤から優位に試合を進めそうだ。
　リバプールは、エジプト代表のサラー、ブラジル代表のフィルミノ、セネガル代表のマネで構成する３トップの出来が鍵を握る。サラーは今季のイングランド・プレミアリーグで、年３８試合制では歴代最多の３２ゴールを挙げた。相手は大舞台の経験が豊富なスター軍団だが、「選手のムードも態度も前向きで素晴らしい。いつもとやることは何も変わらない」とクロップ監督。前線のスピードを生かしたカウンター攻撃で主導権を握れるかが焦点となる。

　現時点での追加招集には否定的だった。日本代表の西野朗監督は25日の練習後、報道陣の取材に対応。前日24日にMF青山敏弘(広島)の離脱が決まったことを受け、「想定以上の状態ではある」と、チームを取り巻く状況の厳しさを認めた。
　今月18日にW杯最終候補メンバーとなる日本代表27人を発表した指揮官だが、構想に入っていたMF今野泰幸(G大阪)、FW小林悠(川崎F)はケガのため招集できず、さらに青山の離脱というアクシデントが重なった。チームに合流しているものの、左足首痛のFW岡崎慎司(レスター・シティ)、右太腿痛のMF乾貴士(エイバル)、脳震盪及び頸椎捻挫のGK中村航輔(柏)も別調整が続いている。
　西野監督は「(6月4日に)最終23人のリストを(FIFAに)出さないといけない。(23人に)プラスして招集したが、予想以上に状態は整っていない」としたうえで、「乾しかり、岡崎しかり、そういう中で再招集も視野には入れないといけないとは思っている」と、追加招集の可能性も示唆した。
　しかし、その後、報道陣から「再招集のタイミングはいつごろがリミットになるのか」という質問が出ると、岡崎と乾の状態について「回復(の経過)は良い。最後、いろんな形で間に合う可能性もある」と指摘。前日までは軽いジョギング程度だった乾もランニングのペースを早めており、W杯本大会には間に合うとの目算もあるようだ。
「再招集も並行して視野に入れて考えないといけないが、タイミングもある。乾の状態を見れば、現時点では再招集は考えていない」。追加招集の可能性に含みを持たせながらも、現時点では頭にないことを強調した。

20日のセリエA最終節ミラン対フィオレンティーナ戦（5-1）のキックオフ前、サンシーロの観客席でファンがプロポーズを行った。イタリア『スカイスポーツ』は、「サンシーロ婚」に関して日本代表DF長友佑都に情報を求めるよう勧めている。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】サンシーロでは20日、今シーズンの最終戦となるミランとフィオレンティーナの一戦が予定されていたが、まだ無人で緑色の観客席が目立つ一角で、ファンがプロポーズを行った。男性のサポーター仲間らは、「結婚してくれますか？」と書かれた横断幕を持ち、記念すべき瞬間を見守った。プロポーズはめでたく成功に終わったようだが、「サンシーロ婚は真新しいものではない。詳しくはユート・ナガトモに尋ねてみよう」と記事では綴られており、経験者の長友を取り上げている。
長友は2016年12月、女優の平愛梨さんとの結婚を発表。同時に、所属していたインテルの本拠地ジュゼッペ・メアッツァのピッチにひざまずき、求婚する様子を収めた動画を公開し、イタリアでも話題となった。記事では、「ナガトモの例」との小見出しで、当時を振り返っている。
「そう、緑だった。だが2016年のあの日の緑色は、観客席ではなく、ピッチの色だった。ユート・ナガトモは、ネラッズーリのユニフォームを着てプレーしていたピッチで、将来の花嫁にプロポーズした。答え？ 言うまでもなく『シー（イエス）』だった。サンシーロは再び素敵なロマンティックな舞台となった」
なおサンシーロでは、9月から結婚披露宴を執り行うことが可能になる。イタリアでは、ジェノヴァ、フィレンツェ、トリノに続き、4都市目、3月から受付が開始しており、すでに予約も入っているとのことだ。

　25日、キリンチャレンジカップ2018のガーナ代表戦に向けた日本代表メンバーに選ばれた川島永嗣（メス）が、国内合宿に合流。初日からチーム最年長GKは決意を新たにした。
「（本戦）2カ月前に監督が変わったことには理由があるわけだし、自分たちは日本代表として『日本を代表する選手だ』ということをピッチで見せることが全ての前提にある。そこから、自分たちが積み重ねてきたものや、一人ひとりの良さが乗っかってくると思う」
　ヴァイッド・ハリルホジッチ前監督が解任され、チームは2018 FIFA ワールドカップ ロシアを2カ月後に控えながら、再建を余儀なくされた。選手たちも不安を抱えるが、本戦までの約1カ月で結束を高めなければならない。
「この状況で心配がない人はいないと思うし、限られた時間の中で最大の結果を求めるために努力しないといけない。コミュニケーションをとりながら、勝っていくために何が必要なのか考えて、選手同士が本音で言い合わないといけないと思う」
　さらに、川島は代表のGK陣についても言及。東口順昭（ガンバ大阪）、中村航輔（柏レイソル）がともにリーグ戦で負傷。この日は久々の顔合わせとなったが、2人の姿を見て安心した様子を見せた。
「（2人が負傷したことは）ニュースで見てました。でも、2人とも元気そうなので。若いし、大丈夫だと思います(笑)」
　日本代表のロシアW杯初戦は、6月19日のコロンビア戦。試合のピッチに立てるのは1人。たった1つのポジションを争うサバイバルが始まった。それでも、川島は3人のGKが代表としての自覚を持つことが重要だと語る。
「ケガとか関係なく、ここに3人選ばれている以上、『自分たちが後ろを支えていく』っていう思いを持っていかなければいけないと思います。誰が出る出ないじゃなくて、日本のゴールキーパーのレベルを上げて支えていきたい」

　川島永嗣が所属するメッツは新監督としてフレデリック・アントネッティ氏とほぼ合意に達したと、２５日のフランス紙レキップが報じた。
　メッスは２部降格が決まり、アンツ監督が退任していた。
　アントネッティ氏は今季はカナル・プリュス(有料チャンネル)のコンサルタントを務めていた。
１５－１６年にリールを率いて以降は監督業はしていなかった。リールの前はバスティア、サンテティエンヌ、ニース、レンヌを指揮していた。

　加盟クラブ（３月決算のＪ１柏と磐田、Ｊ３・ＹＳ横浜を除く）の２０１７年度の経営情報をＪリーグが開示し、収入にあたる営業収益でＪ１浦和は、リーグ史上最高となる約７９億７０００万円を計上した。
　発表された５１クラブの総計は約１０３０億８０００万円となり、初めて１０００億円を超えた。Ｊリーグが動画配信サービス「ＤＡＺＮ（ダ・ゾーン）」と結んだ大型契約による配分金の増加が大きく影響した。

　日本代表の国内合宿は5日目を迎え、長谷部誠（フランクフルト）、長友佑都（ガラタサライ）ら海外組が25日に合流。30日に迫ったキリンチャレンジカップ2018・ガーナ代表戦に臨む全26名が集合した。
　日本代表を率いる西野朗監督は「まずはワールドカップを捉えるより、チームをしっかりと整える」とコメント。本大会の初戦まで1カ月を切っている中で「結集した力をこの短い間で作っていく」と宣言した。
　しかしながら、乾貴士（エイバル）や岡崎慎司（レスター）ら一部選手はいまだコンディションが整わず、別メニュー調整が続いている。「回復具合はいいです」と語りながらも、「もちろん再招集も平行して視野に入れながら考えていかないといけない」と追加招集を示唆した。
　西野監督の初陣まであと5日。具体的な戦い方について明言は避けたが、選手たちには「やること、やれることをシンプルに伝えたい」と西野監督。「3バックの可能性は？」と記者から質問が飛ぶと、「それも考えています」とヴァイッド・ハリルホジッチ前監督時代には試さなかった新オプションの導入もほのめかした。

　ロシアW杯の壮行試合となる30日のガーナ戦(日産ス)に向けて合宿中の日本代表は25日、千葉県内で合宿5日目の練習を行った。
　この日からMF長谷部誠(フランクフルト)、DF長友佑都(ガラタサライ)、DF酒井宏樹(マルセイユ)、GK川島永嗣(メス)の4人が合流。右膝痛のため離脱したMF青山敏弘(広島)を除いて、招集された26選手全員が宿舎で顔を合わせた。ただ、左足首痛のFW岡崎慎司(レスター・シティ)は宿舎で調整。右太腿痛のMF乾貴士(エイバル)、脳震盪及び頸椎捻挫のGK中村航輔(柏)も別調整となった。
　グラウンドでは全員そろわなかったが、宿舎では全選手の前で田嶋幸三会長が激励し、西野朗監督も所信表明。練習後、報道陣の取材に応じた指揮官はその内容について聞かれ、「何を話しましたっけ」ととぼけたあと、選手に伝えたメッセージを明かした。
「W杯を捉えるより、まずチームをしっかり整えていこう。代表チームの活動、試合があまりいい形で発信されていない。“関心が少し薄まった”“代表どうなんだ”という中でW杯を迎える。W杯を見据える前に、代表チームとして新しい体制での試合を見せよう」
　バヒド・ハリルホジッチ前監督の解任に至った経緯、そのタイミングもあり、本大会を直前に控えた日本代表に対する“逆風”は強まっている。W杯開幕まで1か月を切った中、盛り上がりに欠けているのも確か。西野監督は「自分から選手に与えるだけでなく、選手からもらう力も含めて結束してやらないと戦えない。それが日本チームの良さでもある」と、チームが一丸となる必要性を強調し、「結集した力をこの短い時間でつくっていこう」と選手に呼びかけた。

日本では、早くもイニエスタフィーバーが巻き起こっている。
24日(木)に来日しヴィッセル神戸との契約にサインしたアンドレス・イニエスタは、その後、東京ドームへ移動し、楽天ゴールデンイーグルスのファンへサプライズ登場し、試合を観戦した。チャビ現役続行へ！イニエスタと対戦実現も本日、25日(金)は渋谷の楽天カフェを訪れ、店のガラス壁にサインをした。その後、東京都内のJリーグホールディングスを訪れた。
そこでは人気サッカー漫画『キャプテン翼』を手掛ける高橋陽一氏からイニエスタへ、FCバルセロナとヴィッセル神戸、両チームのユニフォームを着用したイニエスタのイラストが施されたサプライズプレゼントが贈られた。
かねてからスペイン版キャプテン翼の『オリベルとベンジ』のファンだと公言しているイニエスタにとって、嬉しいサプライズになったに違いない。
お昼前に品川区の楽天本社を訪れ、社員たちから熱烈な歓迎を受けた。午後には神戸へ移動し、夕食に寿司を堪能したようである。
明日は10時30分より、ヴィッセル神戸の本拠地、ノエビアスタジアム神戸でファン・サポーターへ向けてWelcomeイベントが開催される。東に西へ大忙しのイニエスタだが、近日中に離日しロシアW杯へ挑むスペイン代表へ合流することとなる。
(文:SPORT)

アジア移籍市場に精通するイタリア人代理人オベルト・ペトリッカ氏が24日、イタリアラジオ局『RMCスポーツ』の番組に出演し、MFアンドレス・イニエスタのヴィッセル神戸移籍について自身の見解を示した。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】イニエスタは今シーズン限りでバルセロナを退団することを決断。新天地にはカタール、オーストラリア、中国など複数クラブが候補に挙がっていたが24日、神戸加入が発表された。日本や中国などアジア移籍市場に詳しいペトリッカ氏は、イニエスタの神戸移籍について自身の見解を明らかにした。
「予想外の移籍だった。日本は常に財政上の規定を順守しており、長年にわたり、これほど重要な選手を日本へ連れてくることはなかった。まさに驚きの展開だった。神戸は唯一、これほどの支出が可能なクラブだと思う。ヤマハを母体とするジュビロ磐田のように、大企業が支えるクラブも他にあるが、財政に関して非常に特殊な哲学を持っている。だからこそ今回の移籍の重要性が増す。もちろん、スポンサーの力もあっただろう。それに日本は中国より、財政的に信頼できる」
またペトリッカ氏は、スペイン代表MFが今後、Jリーグにおいて模範となることで、国内の選手の成長を促すだろうと指摘している。
「神戸はクオリティや立ち振る舞い、人生そのものが模範となる選手を獲得した。日本国内の選手の成長が期待できるだろう」

　ユベントスのマロッタＧＭはチェルシーからモラタを獲得するといううわさについて「うわさだけだ。すでに世界的な選手を抱えている。マンジュキッチ、イグアインは残る」と話した。２５日の伊紙ガゼッタ・デロ・スポルトが報じた。
　モラタはイタリア人の妻を持ち、イタリアに戻りたいと考えている。ＡＣミランではプロジェクトに入らないだろうし、インテルはイカルディが出て行かない限り難しいと伝えている。

ユベントスを今季限りで退団するGKジャンルイジ・ブッフォンはますますパリ・サンジェルマン(PSG)加入に近づいているようだ。【バルサ、再びバイエルンDFアラバ獲得を狙う？】特集「イニエスタ 最後のエル・クラシコ」をスポーツチャンネル「DAZN（ダゾーン）」で配信中！
ブッフォンの代理人、シルバーノ・マルティーナはここ数日、PSGとの交渉のためにパリに滞在している。非現実的と思われていたその契約はますます実現可能なものへと変わり始めている。
シルバーノ・マルティーナは40歳のベテランGKの契約の可能性についてPSGスポーツディレクター、アンテロ・エンリケと話し合いを進めている。
『Le Parisien』紙の報道によると、シルバーノ ・マルティーナとアンテロ・エンリケの会談はポジティブで発展的なものだったようだ。ブッフォンは今シーズン限りでフリーとなるため、PSGが獲得する上での障害は何もないと思われる。
さらに彼らは2年契約に向けて話し合っているという。
PSG側はこの情報を認めていない一方でユヴェントス側はブッフォンのPSGでの幸運を祈る発言をしている。
また、現在PSGのGKアルフォンス・アレオラは既に自身の将来がパリにない事を認識しており、新天地を探している。
(文:SPORT)

　ナポリはアンチェロッティ新監督就任に伴う補強として、バイエルン・ミュンヘンのビダルと、チェルシーのダビドルイスを考えていると、２５日の伊紙ガゼッタ・デロ・スポルトが報じた。
　ビダルは移籍話があるハムシクが出て行った場合、有効な力となる。アンチェロッティ監督はパリサンジェルマンのラビオにも興味を示している。また、Ｒマドリードのベンゼマも候補に挙がっているという。

　いよいよ欧州チャンピオンズリーグ（ＣＬ）決勝レアル・マドリード－リバプール戦が２６日（日本時間２７日未明）にウクライナ・キエフで行われる。
　全世界でテレビ放送される注目の一戦。リバプールのセネガル代表ＦＷサディオ・マネ（２６）が生まれたバンバリという小さな村も、村人全員がテレビにかじりつき、２６日はお祭り騒ぎの１日になるようだ。
　英ミラー紙（電子版）によるとマネは「リバプールのユニホームを３００着、バンバリに送ったよ。僕の家族もまだそこに住んでいるし、みんなテレビでＣＬを見るだろうから、ユニホーム姿で応援できるようにね。当日は働くやつは誰もいないだろうね」と話したという。
　１３年前、マネ自身が村のテレビでリバプールがＣＬ決勝を戦うところを目撃した。イスタンブールで行われたＡＣミラン戦。リバプールは前半で０－３とリードされたが、後半にジェラード、シュミツェル、シャビアロンソがゴールを決めて同点に。最後はＰＫ戦で勝利を飾った。その試合はマネに強烈な印象を与えた。
　当時１４歳だったマネは「すごく記憶に残っているよ。リバプールファンの友だちと見ていたんだけど、０－３になったところで彼は見るのをやめてどこかへ走っていってしまった。終了後に戻ってきて、リバプールが勝ったのを信じられないようだった。いまだに信じられないんじゃないかな」。
　その友人とは現在も連絡をとっており「この前、電話した時、今度の決勝をテレビで試合を見るって言ってた。でも今回はお願いだから０－３にはしないでくれって（笑い）」という。
　マネはこの夏のＷ杯ロシア大会が終わった後にセネガルに帰郷し、家族や友人たちと会う予定。「できれば彼らに優勝メダルを見せることができればいいな」と意気込んでいる。
　マネが率いるセネガル代表は、Ｗ杯１次リーグＨ組で日本と同組。ＣＬ優勝で気を良くしてロシアに乗り込んできたら、とてつもない活躍をみせそうな気もする。アフリカ時代の話を聞くとＣＬ決勝では頑張ってもらいたいが、Ｗ杯・日本戦ではお手柔らかにお願いしたい。【千葉修宏】（ニッカンスポーツ・コム／サッカーコラム「海外サッカーよもやま話」）

　サッカー・ワールドカップ（Ｗ杯）ロシア大会で、日本代表の初戦となる６月１９日のコロンビア戦のパブリック・ビューイング（読売新聞社など主催）が東京ドーム（東京都文京区）で行われる。
　午後９時の試合開始で、開場は午後７時３０分。
　会場は最大３万人収容で、グラウンドには大画面が特設される。人工芝のグラウンドを開放し、その感触を味わいながら観戦できるチケットもある。
　料金は、人工芝のフィールドアリーナが３３００円、エキサイトシート指定席３５００円、スタンド指定席は２８００円でスタンド自由席は２５００円（小中学生は１０００円）。ビュッフェ付きのバルコニーシート指定席６０００円も販売される（いずれも税込み）。
　先行予約は５月３０日午前１１時開始で、一般販売は６月１０日午後６時から。詳細は公式サイト（http://20180619pv.com)。問い合わせはキョードー東京（０５７０・５５０・７９９）へ。

　Jリーグが25日に開示したクラブ経営情報の速報版で、ヴィッセル神戸が17年度の人件費において、全クラブで1位に浮上したことが判明した。
　3月決算の3クラブ(柏レイソル、ジュビロ磐田、Y.S.C.C.横浜)と、17年度からの登場となるアスルクラロ沼津を除く50クラブの人件費はリーグ全体で66億3400万円増加。クラブ単位では37クラブが増加し、11クラブが減少した。
　前年比で最も増えたのが、神戸で10億3600万円増。これは昨夏より加入したFWルーカス・ポドルスキの影響が大きいとみられる。また神戸は広告料収入で11億3100万円の大幅増を計上するなど、営業収益(売上高)で13億7200万円の増収。ただし、当期純利益では1億5500万円の赤字となった。
　
　さらに神戸は今月24日にスペイン代表MFアンドレス・イニエスタの獲得を発表。年俸は30億円超とも言われる。今年度の人件費も爆発的に増えることになりそうだが、「将来のことは分からない」とした青影宜典クラブ経営戦略部部長は、「契約内容は分からないが、適切なルールのもとで計上して貰わないといけない」と例外がないことを強調した。
▽J1
1.神戸 31億400万円(+10億3600万円)
2.浦和 26億4400万円(+2億6300万円)
3.鹿島 23億8200万円(+4億5300万円)
4.川崎F 23億3900万円(+6億9600万円)
5.C大阪 23億3400万円(+8億4000万円)
6.G大阪 22億1200万円(+3億1200万円)
7.横浜FM 21億1800万円(+1億5200万円)
8.FC東京 20億1000万円(▲1500万円)
9.鳥栖 18億9900万円(+4億2300万円)
10.大宮 17億9200万円(+3億8100万円)
11.清水 16億8000万円(+2億700万円)
12.広島 16億200万円(+4900万円)
13.新潟 12億2700万円(+700万円)
14.札幌 12億600万円(+5億300万円)
15.仙台 11億6500万円(▲2200万円)
16.甲府 8億8300万円(+1億4700万円)
合計:305億9700万円(+54億3200万円)
▽J2
1.名古屋 18億4300万円(▲1億4100万円)
2.千葉 11億7700万円(+2億7800万円)
3.福岡 10億円(+6300万円)
4.松本 9億5600万円(+9300万円)
5.京都 8億5200万円(▲1億1300万円)
6.徳島 8億1400万円(+8300万円)
7.湘南 7億7400万円(▲2400万円)
8.岡山 6億3800万円(+7000万円)
9.東京V 5億7200万円(+1億3600万円)
10.横浜FC 5億3300万円(+6900万円)
11.長崎 4億9400万円(+1億7200万円)
12.山形 4億3800万円(+900万円)
13.山口 3億9900万円(+1億6800万円)
14.大分 3億6700万円(+1億100万円)
15.熊本 3億5400万円(+3900万円)
16.讃岐 3億4500万円(+5800万円)
17.岐阜 3億1600万円(▲1億300万円)
17.愛媛 3億1600万円(+1000万円)
19.金沢 3億900万円(+1300万円)
20.群馬 2億9200万円(+6400万円)
21.水戸 2億6100万円(▲100万円)
22.町田 2億2800万円(+3900万円)
合計:132億7800万円(+10億8300万円)
▽J3
1.北九州 3億800万円(▲3500万円)
2.長野 2億8100万円(0)
3.栃木 2億2900万円(+100万円)
4.富山 2億円(+900万円)
5.鹿児島 1億3800万円(+1900万円)
6.福島 1億1900万円(▲100万円)
7.秋田 1億1400万円(+2000万円)
8.鳥取 1億1200万円(▲3000万円)
9.沼津 1億円(―)
10.相模原 9200万円(+1200万円)
11.盛岡 8700万円(0)
12.琉球 8100万円(▲300万円)
13.藤枝 5900万円(+2700万円)
合計:18億2000万円(+1900万円)

　スペイン代表MFアンドレス・イニエスタは24日、ヴィッセル神戸に加入した。近年稀にみるビッグネームの来日に国内外は大騒ぎとなる中、データサイト『オプタ』のツイッター(@OptaJiro)もイニエスタ関連のツイートを連投。データに基づいた凄さを伝えている。
「スーパースター。」と称して投稿されたものは、バルセロナ時代のデータ。イニエスタはクラブの公式戦で通算674試合に出場したという。この記録はクラブ史上では、MFシャビ・エルナンデス(現アルサッド)に次ぐ2番目に多い出場試合数となる。
　バルセロナでの記録は他にもあり、「レジェンド。」という投稿では、イニエスタはバルセロナ在籍16シーズンで9回のリーグ優勝をし、計32回のタイトルを獲得したと紹介。また「お手本。」という投稿では、リーガ・エスパニョーラで通算442試合に出場したイニエスタが、1度もレッドカードを受けたことがない(1試合2枚目のイエローカードもなし)と伝えている。
「マタドール。」の投稿では、『オプタ』が集計を始めた2005-06シーズン以降で、リーグでのドリブル成功数がFWリオネル・メッシ(1751回)に次ぐ2番目に多い767回と説明。280回以上ドリブルを成功させたランキング上位陣の中での成功率では、メッシ(57.2%)を凌ぐ61.1%を記録し、最も高い数字となっている。
　スペイン代表での記録を紹介した「世界一。」のツイートでは、10年南アフリカW杯決勝で試合時間116分に決勝点を記録し、スペインにW杯初優勝をもたらし、また決勝戦でのマン・オブ・ザ・マッチとなったことを説明。「最高峰。」の投稿では、イニエスタが『The Best FIFA Football Awards』に09年から17年まで9年連続で選出されたことに言及。この数字はメッシとFWクリスティアーノ・ロナウドの11回に次ぐ、2番目に多い数字だという。本当に、スーパースター。

元バルセロナのリヴァウド氏は、古巣にリヴァプールのモハメド・サラーの引き抜きを求めた。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】昨夏、ローマからリヴァプールに移籍して以降、サラーはチームをチャンピオンズリーグ決勝に導き、自身も全公式戦で44ゴールを挙げるなど活躍。PFAやFWAの年間最優秀選手賞、リーグ得点王に輝くなどセンセーショナルなシーズンを送った同選手に対してレアル・マドリーをはじめビッグクラブが熱視線を注ぐ。
今ではバロンドールの有力候補にも推されるサラーに関して、1999年に同賞を手にしたリヴァウド氏はイギリス『エクスプレス・スポーツ』で古巣バルセロナがイングランドのフットボール界で獲得すべき選手について問われ「プレミアリーグから？ だったらサラーだ。彼は最高で、試合の行方を左右できる選手だ」と話した。
また、世界最高選手と謳われるレアル・マドリーのクリスティアーノ・ロナウドやバルセロナのリオネル・メッシとサラーの比較についてもリヴァウド氏はコメントした。
「彼はまだ彼らのポジションには達していないが、とても近くにいる。でも、2人がやって来たように彼はこれからもまだまだこの状態を続ける必要がある。彼が今シーズンだけではなく、他のシーズンや大会でもあのようにプレーできることを願っている」
「彼はクリスティアーノ・ロナウドやメッシがこの10年間やってきたことを続けなければならないが、彼らのすぐ後に続く存在だ。ただし、プレミアリーグはスペインリーグよりタフだから、彼は今後も多くの困難に直面するだろう」
去就について早くも騒ぎ立てられるサラーは、26日に行われるチャンピオンズリーグ決勝でロナウド擁するレアル・マドリーとの一戦を迎える。

　Jリーグは25日、3月決算の3クラブ(柏レイソル、ジュビロ磐田、Y.S.C.C.横浜)を除く51クラブの17年度経営情報を開示した。J1・J2・J3合計の事業規模(営業収益の合計)が、史上初めて1000億円を突破する1030億8700万円となった。
　16年度との比較では営業収益が100億5800万円増加。DAZNとの契約により、Jリーグの配分金が55億1800万円増加したことが主な要因だが、会見した青影宜典クラブ経営戦略部部長は「45億円は経営努力」と評価した。
　クラブ別では、浦和レッズが史上最高営業収益となる79億7100万円を計上。自身が持っていた2007年の記録を数百万円上回った。
　クラブライセンス制度に関係する3期連続赤字クラブはなし。債務超過のクラブもなかった。ただし、鹿島アントラーズ、アルビレックス新潟、ガンバ大阪、ヴィッセル神戸、水戸ホーリーホック、ジェフユナイテッド千葉、横浜FC、湘南ベルマーレ、ツエーゲン金沢、京都サンガF.C.、レノファ山口FC、ガイナーレ鳥取、FC琉球が単年赤字。そのうち、金沢、京都、鳥取、琉球の4クラブが2期連続赤字となった。
　なお、これまで3期連続赤字を計上した場合、ライセンスを失うことになっていたが、18年より3期以上連続して赤字を計上した場合でも、前年度の当期純損失の額の絶対値を上回っている場合は、ライセンスを失効しないという規定の変更がされている。
■17年度純利益
▽J1(▲は損失)
札幌(3300万円)
仙台(1300万円)
鹿島(▲1億3800万円)
浦和(3億3000万円)
大宮(0)
柏 3月決算
FC東京(1億1400万円)
川崎F(2億6100万円)
横浜FM(2500万円)
甲府(1900万円)
新潟(▲5500万円)
清水(200万円)
磐田 3月決算
G大阪(▲200万円)
C大阪(500万円)
神戸(▲1億5500万円)
広島(100万円)
鳥栖(200万円)
J1合計(4億5500万円)
▽J2
山形(2200万円)
水戸(▲900万円)
群馬(300万円)
千葉(▲700万円)
東京V(100万円)
町田(2400万円)
横浜FC(▲2100万円)
湘南(▲8200万円)
松本(4700万円)
金沢(▲1400万円)
名古屋(3億6300万円)
岐阜(7100万円)
京都(▲1億900万円)
岡山(400万円)
山口(▲2400万円)
讃岐(800万円)
徳島(9900万円)
愛媛(6800万円)
福岡(2200万円)
長崎(5400万円)
熊本(100万円)
大分(9400万円)
J2合計(6億1500万円)
▽J3
盛岡(500万円)
秋田(700万円)
福島(200万円)
栃木(400万円)
YS横浜 3月決算
相模原(100万円)
長野(100万円)
富山(600万円)
藤枝(100万円)
沼津(1700万円)
鳥取(▲700万円)
北九州(600万円)
鹿児島(200万円)
琉球(▲7700万円)
J3合計(▲3200万円)

　マンチーニ監督が就任したイタリア代表の練習が、２４日に始まった。
　２５日の伊紙ガゼッタ・デロ・スポルトによると、マンチーニ監督はいったんは代表引退を表明したＧＫブフォンと電話で話したことを明かした。「まだプレーしたいと言っていた。すべての現役選手は代表の選手になりうる。あとは本人の意思次第だ」とし、門は閉ざしていないことを伝えたという。
　また練習には代表から遠ざかっていたバロテリの姿もある。マンチーニ監督は「彼は特別な選手だ。私は彼を信頼している。成長していると思う。今は（バロテリに）２人の子供もいる。子供は成長を助けるものだよ」となど話した。

　Jリーグは25日、18日に雷雨の影響により中止となったJ2第15節ファジアーノ岡山対東京ヴェルディの再開試合を6月27日に開催すると発表した。
　再開試合はシティライトスタジアムにて開催される。試合は中止となった62分(ファジアーノ岡山0－1東京ヴェルディ)から再開する。
　また、 中止となった5月18日分のチケットは6月27日の再開試合で利用することが可能である。払い戻しにも対応しており、郵送、または6月2日のファジアーノ岡山VS山形戦に持参すると、券面額の半分が払い戻しされる。再開試合の新たなチケットは6月14日に販売開始予定。

　世界最高の魔法使いが日本にやってきた。
　バルセロナで公式戦675試合に出場し、57ゴール、142アシストを記録。リーガ・エスパニョーラ9回、チャンピオンズリーグ4回、スペイン国王杯6回、UEFAスーパーカップ3回、クラブワールドカップ3回、スーペルコパ7回、計32タイトルを獲得し、さらにスペイン代表としても、2010年南アフリカ・ワールドカップで決勝ゴールを決め、同国に初優勝をもたらした英雄アンドレス・イニエスタのヴィッセル神戸への移籍が５月24日、正式に発表された。
『バルセロナ史上最高選手』とも評される選手のプレーが、これから毎試合、Jリーグの試合で見られるようになることは、日本のサッカーファン、Jリーグ選手、サッカー関係者にとって最高に嬉しいことである。さらには、会見の席で三木谷浩史会長が話していた通り、日本サッカー界、さらには、アジアのサッカーの発展にとっても、多大なる好影響をもたらせることは間違いないだろう。誰もが、元バルサ主将のJリーグデビューの日を今から心待ちにしている。
　その中で、もう1人、このビッグニュースの動向を格別な思いで見続けてきた選手がいる。東京ヴェルディのスペイン人FWカルロス・マルティネスだ。バルセロナ出身の31歳は、幼少期にバルセロナの下部組織「ラ・マシア」に所属していた経歴を持ち、その時にイニエスタと出会い、今現在に至るまで、常にコンタクトを取り、親交を深めてきた。
　カルロス・マルティネスは、昨季途中から東京Vでプレーをしているが、日本での生活には大変満足している。だからこそ、オフ期間中にスペインに帰国した際や、その他、折に触れ、旧友との会話の中で日本の良さを口にしてきた。今回も、まだ（神戸が移籍先の）選択肢の1つだった時点で「彼に日本についての意見を求められた時は、『とても良い国で、家族と一緒に住みやすい国だ』という話はしました」と、話す。イニエスタにとって、日本で実際に生活、プレーする信頼する友人からの助言は、日本行きの後押しとなったに違いない。今回の正式決定を受け、カルロス・マルティネスも、「友人が同じ国に来るなんって、とても素晴らしいことだよ。東京と神戸だと、少し距離はありますが、例えば電話で話しをするのに時差がなくなるし、よりコンタクトが取りやすくなる。本当に嬉しい」と、友人として大歓迎した。
　一方、サッカー面では、以前から「日本とヨーロッパでは、サッカーが違う」と話しており、「マークについてくるDFが多く、リトリートするのが早い、チャンスを作るのが難しいリーグ」だと、カルロス・マルティネス自身は、その適応に時間を要したことを認める。だが、「彼は、レベルが違う。世界一の選手の1人だと思いますし、スペインの歴史上でもトップの選手で、誰よりも速くプレーができるし、難しいプレーを、とても簡単にしてしまう。それは、日本でも変わらないと思うし、サッカーが異なろうが、彼にとっては全く問題ないと思いますよ」と、バルサ時代と変わらぬ活躍に太鼓判を押す。
　唯一、「ハンデキャップ」だとするのが、言葉の壁だが、その点に関しても、「イニエスタは世界一の選手で、誰もが知っている。それに、人間としても素晴らしい。きっとロッカールームでも、チームメイトの方から、彼に近づいてくることになると思うよ」と、その才能と人間性で、日本でも必ずや人望を集めるだろうと保証した。
「彼が来たことで、日本にはとてもポジティブな影響が起こると思います。選手たちは、彼からピッチ内外で学べることが非常に多いと思いますし、選手だけではなく、観客の皆さんも、彼のプレーに魅了されると思います」と、カルロス・マルティネス。その本人も、2シーズン目を迎えたチームで、「ロッカールームでも快適に過ごせていますし、ピッチ上でも快適にプレーできています」と、試合を重ねるごとに手応えを深めている。もともと、J1昇格への貢献を最大目標に来日したが、イニエスタの存在が、さらにJ1へのモチベーションを高めてくれることは間違いないだろう。「もし、同じピッチで彼と戦えたら、素晴らしいね」。来季、J1の舞台で「ラ・マシア」で出会った親友同士の対決が、ぜひとも見たい。
文＝上岡真里江

5月25日(金)のSPORTの一面を飾るのはFCバルセロナの今夏最初の補強となるだろうセビージャのフランス人センターバック、ラングレと契約更新が近づくサミュエル・ユムティティの2人だ。【バルサ、再びバイエルンDFアラバ獲得を狙う？】■ラングレ
彼の代理人は契約更新を断るためにセビージャと会談を行った。彼のバルサとの契約は非常に近づいている。
■ユムティティ
バルサはこのフランス人と合意に近づいており、契約更新はW杯前に締結されると思われる。
(文:SPORT)

　25周年を迎えたJリーグ。DAZN（ダ・ゾーン）が展開するネット配信視聴へと移行して2年目を迎え、サポーターがJリーグと触れ合う環境も大きく変化し、各クラブもあの手この手で集客や告知に奔走するなどしている。
『サッカーキング』ではJリーグ、各クラブを愛すると公言する人たちに、その魅力や観戦術などを聞くインタビュー『Jリーグと私』を不定期連載中。改めてJリーグの魅力についていろいろなジャンルの方に聞いていく。
　第7回は、広島県出身でサンフレッチェ・レディースとして2014年から3年間、エディオンスタジアム広島を盛り上げた山本杏奈さん。現在はHKT48の指原莉乃さんと代々木アニメーション学院がプロデュースするアイドルグループ『＝LOVE（イコールラブ）』のリーダーとして活動する彼女に、サンフレッチェ広島の魅力や、広島という土地への愛情について話してもらった。
インタビュー＝小松春生
写真＝兼子愼一郎

FCバルセロナが、ダヴィド・アラバ獲得に再び興味を示しているようである。現在、バイエルン・ミュンヘンに所属するオーストリア人サイドバックのアラバは、長きにわたってバルサの補強候補となっているが、これまで一度も現実にはなっていない。【コウチーニョ、憧れのメッシに「少し緊張する」】ドイツ紙『Kicker』によれば、バルサは、左サイドバックだけでなくセンターバックやミッドフィルダーもプレーできるポリバレントな能力を持つアラバ獲得に今もなお、興味を持っているということである。
トップレベルの試合での経験を持つアラバは、世界最高の左サイドバックの1人である。今シーズンは、シーズン序盤と終盤で怪我に悩まされたものの、アラバの能力に疑いの余地はない。
なお、アラバは、2021年までバイエルン・ミュンヘンと契約を結んでおり、現在の市場価格は5，000万ユーロ(約64億円)にも昇るとされているのに加え、バルサの左サイドバックにはジョルディ・アルバがすでにいる。
(文:SPORT)

　Ｊリーグは２５日、３月決算の柏ら３クラブを除き、Ｊ３までの５１クラブの２０１７年度決算を発表した。営業収益は浦和の７９億７１００万円がトップで、自チームの持つ史上最高を更新した。ダ・ゾーンの放映権料によりＪリーグから各クラブへの分配金が５５億円増加したこともあり、営業収益合計は前年度より約１００億円増の１０３０億８７００万円となり、初めて１０００億円を超えた。
　浦和は前年度より１３億６５００万円の増で、アジア・チャンピオンズリーグ優勝、クラブＷ杯出場などが増加要因となった。Ｊ１で浦和に次ぐのは神戸の５２億３７００万円。最少は甲府（現Ｊ２）の１７億２７００万円。
　人件費も前年度比で計６５億円増え、３７クラブで増加した。元ドイツ代表のポドルスキを獲得した神戸が、１０億３６００万円増の３１億４００万円で浦和を抜いてトップとなった。【斉藤雅春】

フランクフルトに所属するMF鎌田大地は1シーズンで同クラブを去ることになるのだろうか。地元メディア『ヘッセンシャウ』は、放出候補の1人として伝えている。
昨夏サガン鳥栖から日本代表MF長谷部誠がプレーするフランクフルトに渡った鎌田。新天地ではプレシーズンマッチでゴールを決めるなど順調な出だしを見せ、ニコ・コバチ監督もその技術やポジショニングを褒め称えていた。
しかし、シーズン開幕戦では先発起用されるも、フィジカル面の課題が指摘され、前半戦は公式戦4試合の出場にとどまることに。さらに昨年12月以降は一度もメンバー入りを果たせなかった。
フランクフルトは、バイエルン・ミュンヘン行きが決まっているコバチ監督の後任としてヤングボーイズからアディ・ヒュッター監督を迎える。だが、新体制の下にも鎌田の居場所はないという。
『ヘッセンシャウ』は、鎌田はDFタレブ・タワタ、FWダニー・ブルム、ブラニミル・フルゴタと同様、新シーズンに向けて放出されると予想。この4人は「売却候補」として伝えられている。
フランクフルトはバイエルンに勝利し30年ぶりにDFBポカール制覇を達成。来季のヨーロッパリーグ出場が決定したため、冬季中断期まで26試合を戦うことになる。だが、地元メディア曰く、選手層を厚くする必要があったとしても鎌田らは構想に含まれていないようだ。

　Ｊリーグは２５日、雷雨のため試合途中で中止となったＪ２岡山－東京ヴ（１８日、Ｃスタ）を、６月２７日午後７時半から再開すると発表した。後半１７分、東京ヴが１－０とリードした状況で再開し、原則同じ選手が出場する。

　バルセロナなどで活躍した元ブラジル代表のロナウジーニョ（３８）が、８月に２人の女性と同時に結婚式を挙げると、地元メディアが報じた。
　現在、２人の婚約者がいるという。１人目は１２年から付き合っているプリシラさん。２人目は１６年から交際しているベアトリスさん。すでに１２月からリオデジャネイロにあるロナウジーニョの自宅に２人とも暮らしているという。ロナウジーニョ側から同時での結婚式が２人に提案され、すでに婚約指輪を渡していると報道。結婚式は極秘で行われると伝えた。
　この報道を受けてロナウジーニョは、グローボ・スポーツのサイトで「真実ではない」と否定した。

　思わぬイニエスタ効果があった。東京・飯田橋で行われた転職者向けイベント「パ・リーグキャリアフォーラム」に、楽天の１００％子会社であるヴィッセル神戸が出展。当初は採用予定職種を法務に限定していたが、世界的スターのＭＦイニエスタの入団決定で業務が多忙となり、営業や施設運営にも拡大したことが判明した。【写真】楽天カフェの壁面にサインし、記念写真でポーズを決めるイニエスタ　これまで１週間で４０人ほどの応募があったが、管理本部山田美希マネージャーによるとイニエスタ入団発表後に「問い合わせが増えました」という。採用は当初１名の予定だったが、複数人を検討している。
　参加者からは「（イニエスタの高年俸で）事業として赤字になるのでは」という質問もあったというが、これをビジネスチャンスとして捉えられるパワフルな人材を募集。「アジアナンバーワンを目指している。スターとビジネスを展開できます」とやりがいを説明していた。

森岡亮太のベルギーでの立場は、わずか1年で大きく変わった。
ワースランド・ベフェレンに加入した当初、それほど注目度が高かったわけではない。ベルギー人記者も、入団時に森岡が口にした目標、10ゴール10アシストを軽く聞き流していたと後の記事の中で書いていたくらいだった。しかし、その目標はクリアされることになる。13得点13アシスト。森岡はベルギー初年度にして、冬にアンデルレヒトへと移籍して環境がさらに変わったにもかかわらず、活躍して数字を残し続けた。環境適応能力と安定感は抜群だった。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】ワースランド・ベフェレンは下位から中位を伺うような小さなクラブだ。今季当初から指揮をとっていたフィリップ・クレメント監督が採用していたのは4-2-3-1のカウンターサッカー。リトリートしてコンパクトかつタイトに守って、カウンター。トップ下の森岡を経由してサイドへ。ワイドに、かつ縦に速い攻めでダイレクトに相手ゴールに迫った。森岡は完全に司令塔として君臨。セットプレーのキッカーを含め、あらゆるタクトを揮った。ワースランド・ベフェレン在籍中に森岡が残した数字は、7得点10アシストと圧倒的なものだった。
誰もが森岡の存在を無視できなくなっていた冬の移籍期間にアンデルレヒトへの移籍が決定する。わずか半年でステップアップを果たしたのだ。そして、ベルギーの首都のクラブであるアンデルレヒトの10番が日本人に託されることになった。
アンデルレヒトの指揮官はヘイン・ファンハーゼブルーク監督。3-4-2-1でパスをつなぐ攻撃的なサッカーを標榜する監督で、彼の戦術は細かな約束事が多い。にもかかわらず、2シャドーの一角として起用されるようになった森岡はそれほど大きな戸惑いを見せることなく適応していった。アンデルレヒト加入以降も6得点3アシストとコンスタントに数字を伸ばし続けて、今季合計13得点13アシストまで到達したのだ。

　V・ファーレン長崎は25日、MF碓井鉄平(26)が一般女性と結婚したことを発表した。入籍日は2018年3月10日だという。
　クラブ公式サイトを通じて、碓井は「私ごとではございますが、学生時代からお付き合いさせていただいている女性と入籍いたしましたのでご報告します。新しい家族ができたので自覚を持ち、これまで以上にサッカー選手として成長していけるよう、日々努力していきたいと思います」とコメントしている。

FCバルセロナのフェリペ・コウチーニョは、控えめで内気な性格のため、あまりTVインタビューが得意ではなく、いつもはあまり多くを語らず、ピッチでのプレーを通して自身を表現して伝えるのを好む。ジョルディ・アルバ「リヴァプールに勝ってほしい」しかし、今回はリラックスした雰囲気もあり、バルサの選手としての最初の半年間について自ら公にしている。これは、『ESPNブラジル』のパポ・カベッサのトークショーに出演した際のことであり、パルメイラス、クルゼイロ、フェネルバフチェなどで背番号10をつけて活躍したアレックスがインタビュアーと務めている。
カステイダフェルス（バルセロナ）にあるコウチーニョの自宅で行われ、フランクな会話が収録されている。そして、コウチーニョは、バルサ加入やどのようにチームに迎え入れられたかについて説明している。
コウチーニョはメッシと初めて会ったときのことも明かしている。
「ルイス・スアレスが企画してくれた食事会があったんだ。メッシとスアレスは、仲がすごくいいし、自分はスアレスとリヴァプール時代からの旧知の仲で、スアレスがその食事会を企画してくれたんだ。」
「メッシが横にいると、少し緊張するんだよ。リヴァプール加入当初、ジェラードといるときも同じように緊張したよ。メッシといると“あなたが世界最高の選手”と考えてしまうんだよ。だけど、彼はとても素晴らしい人で、とても落ち着いていたよ。」
コウチーニョはリヴァプールを退団するという判断が難しかったものの、バルサと契約したこと対する満足についても述べている。
「出来るだけ長くバルサでプレーし、多くのタイトルを手に入れたい。バルサが自分に興味を持っていると聞いた際、これが自分の夢だったんだと思ったよ。断れるわけがないよ。ロナウジーニョが自分にとって1番のアイドルであり、同じユニフォームを着て、同じチャンスを手にしているんだ。」
「自身のプレーで、リヴァプールのファンとチームメイトの敬意を勝ち取った。リヴァプールは、自分がプロとして最も長い時間を過ごしたチームだ。リヴァプールとは強い関係性を構築しただけに、チームを離れるのは簡単ではなかった。だけど、バルサからのオファーがあり、それは自分が一番求めていたものだったんだ。」
「シウタ・エスポルティバでの最初のトレーニングは、バルサの選手達のプレーの質に驚かされたよ。ロンドでミスして鬼になるとなかなか外に出られないんだ。」
「バルサのプレースタイルは他とはまったく違う。順応するのには時間がかかるし、いつプレーのリズムを上げて、いつ下げるのかわからなくなる時がある。でも、これはトレーニングを重ね、出来るだけ多くの試合をプレーすることで学ぶしかないんだ。」
「今シーズン、バルサの2冠に貢献できたことに満足している。そして、8月からは新たなシーズンが始まることも理解している。まず初めに、すでにチームに適応するために期間は過ごした。次に来シーズンは、プレシーズンからバルサと共に準備を進めることが出来る。そして最後に、僕が最も欲しているタイトルであるチャンピオンズリーグを戦うことが出来る。」
(文:SPORT)

　明治安田生命J2リーグ第15節終了時点で18位に沈んでいるジェフユナイテッド千葉。その原因として挙げられるのがスタートダッシュに躓いたこと、アウェイでの勝点を積み上げられないこと、そしてリーグ最多失点が上位進出への足かせとなっている。【動画】J1第15節　TOP5セーブ＆TOP5ゴール　ただ、少しずつではあるが復調の気配を見せていることも事実だ。
　昨季の基本スタイルであるハイライン＆ハイプレスを継続し、4－3－3の布陣をベースに攻撃的なサッカーを展開するが、対戦相手の千葉対策や不運な失点も重なり思うように勝点が積み上げられずにいると、第11節ヴァンフォーレ甲府戦から3バックを敷き守備時にリトリートをする“アウェイ仕様”の戦い方を採用した。また、変わったのは布陣だけでなくGKも同様だった。戦術的な狙いもあって、ホームでは佐藤優也がピッチに立ち、アウェイではロドリゲスがゴールを守った。この起用法に対し、ロドリゲスは「強いメンタリティを持って挑むこと。そして練習でも常にベストを尽くすことが大事です。問題はありません」と明言する。
　アウェイでは1ポイントさえも獲得できずにいたが、甲府戦で千葉が意地を見せる。先制され相手の勢いに押される中、40分にロドリゲスが一対一を止めると、終了間際に近藤直也のゴールで追い付きアウェイでの連敗をストップさせた。そして、何よりもロドリゲスのGKとしての能力の高さを感じさせたのがアウェイでの第13節大宮アルディージャ戦だった。小島秀仁が60分に先制点を押し込むと、相手の反撃を受けながらもロドリゲスは獅子奮迅の活躍をした。85分には絶対絶命とも言えるピンチをビッグセーブで凌ぐ。終わってみれば矢のような20本ものシュートを浴びながら無失点勝利を達成。苦手としていた敵地で勝どきを上げたのだ。
　また、4バックで挑んだ第15節の横浜FC戦では3－3のドローに終わるが、55分、68分とロドリゲスのセーブがなければこれだけでは済んでいなかったことも事実。直近のアウェイ3試合で勝ち点5を拾えたことは、中盤戦の逆襲に向けて小さくない意味を持つはずだ。ロドリゲスは言う。
「自分のプレーが勝利につながることがうれしいですし、出番が来たらベストを尽くすだけ。例え出番が来なかったとしても準備だけは怠りません」
　試合に出ようが出まいが、やることは変わらない。いつでもチームを支え“最後の砦としてゴールを守る”だけ。そこはブレない。
　エミリオGKコーチは「彼は経験をもったGK。足元も上手い、ハイボールも上手く処理できる。一対一の状況に追い込まれた時も対応が上手い」と技術の高さを口にする。
　そして、もう一つ注目すべきは攻撃の起点になるプレーだ。彼の左足から放たれる正確なロングフィードは糸を引くような弾道を描き、前線の選手の足下にピタリと合い好機を演出する。指揮官がGKにも攻撃に関わることを求めているからこそ、「GKは守備で重要な責任を持っているポジション。監督の求める戦い方は（GKが）ボールを持った時に攻撃の第1人者になる役割がある」とエミリオGKコーチは言う。
　GKは奥の深いポジションだ。「このボジションに必要なのは毎日成長をすることです」と習熟を念頭に置きつつ挑戦を忘れない。ロドリゲスは技術を磨き、日々ハードワークを行う中で、佐藤と切磋琢磨しながらレベルを高め合っている。もっともGKのポジションは一つしかない。ロドリゲスがピッチに立つということは、佐藤がベンチを温めることを意味する。「（佐藤とは）ライバルではなく、仲間。どちらに出番が来ても、出ていない方が出ている方をサポート出来ています」とお互いの信頼関係を明かす。だからこそ、佐藤も自分の出番がない時でも、勝利の瞬間には真っ先にチームメイトに駆け寄り共に喜び労う姿がある。
　ただ、サッカーはミスのスポーツでもある。必ずしも全てが上手く行くとは限らず、GKのミスが失点に直結してしまうことも事実だ。たしかにロドリゲスのミスがなかったとは言わない。チームの失点シーンを振り返ってみれば、相手がフリーの状態でシュートを打つ場面もある。あと一歩の寄せ、体を張ること、諦めない気持ちの大きさで防げる失点もあるが、ロドリゲスはGKの本質を極めることが失点減につながる道だと信じて突き進む。「激しい戦いをして結果を求めたい。前節、勝てなかったが（次に勝つことで）自信を取り戻す良い機会になる。勝ち点3をもぎ取りたい」と言うと「GKとして成長を求めて行きたい」と続けた。逆境をプラスに変え、ここから這い上がって行く。ロドリゲスは戦いへの準備を整えながら内容と結果を求めピッチに立ち続ける。
文＝石田達也

　バルセロナのスペイン代表MFアンドレス・イニエスタがヴィッセル神戸へ完全移籍で加入することが24日に発表された。同日付のスペイン紙『マルカ』は移籍発表を受け、過去にJリーグでプレーした“バルサ戦士”を特集している。【動画】J1第15節　TOP5セーブ＆TOP5ゴール『マルカ』は、バルセロナのトップチームとJリーグクラブの両方に所属した経験を持つ6選手にフォーカス。顔ぶれは以下の通りとなっている。
■フリオ・サリナス（元スペイン代表FW）
バルセロナでは1988年から6シーズンに渡ってプレー。元オランダ代表のヨハン・クライフ氏が率いた“ドリームチーム”の一員として、リーガ・エスパニョーラ4連覇やUEFAチャンピオンズカップ（現・チャンピオンズリーグ）制覇を経験した。日本では1997年から2シーズン、横浜マリノス（現・横浜F・マリノス）に所属。Jリーグ通算で34得点を記録した。
■ゲリー・リネカー（元イングランド代表FW）
イングランドで2年連続の得点王を獲得した後、1986年にバルセロナに移籍。3シーズンに渡ってスペインでプレーした。以後、トッテナムを経て1993年に名古屋グランパスエイト（現・名古屋グランパス）へ加入。しかし、所属2年間でJリーグ通算4得点にとどまり、現役引退を決断している。
■チキ・べギリスタイン（元スペイン代表MF）
レアル・ソシエダで頭角を表し、1988年にバルセロナに移籍。サリナス同様に“ドリームチーム”で活躍した。1997年から3シーズンに渡って浦和レッズでプレーし、現役を引退。以後はバルセロナのスポーツ・ディレクターなどを歴任し、現在はマンチェスター・Cのスポーツ・ディレクターを務めている。
■フリスト・ストイチコフ（元ブルガリア代表FW）
サリナスやべギリスタイン同様に“ドリームチーム”でプレー。バルセロナ在籍中の1994年にはワールドカップで得点王に輝き、バロンドールも受賞した。1998年に柏レイソルへ加入。2シーズンで12ゴールを記録している。
■ヨン・アンドニ・ゴイコエチェア（元スペイン代表MF）
故郷のバスク地方のチームでの活躍を経て、1990年からバルセロナでプレー。同選手もまた“ドリームチーム”の一員で、プレー初年度にはスペイン人最優秀賞も受賞している。1998年には横浜マリノスに加入。1シーズンだけのプレーとなったが、サリナスとの再共演を果たした。
■ミカエル・ラウドルップ（元デンマーク代表MF）
1989年にユヴェントスからバルセロナに移籍し、“ドリームチーム”で活躍。ストイチコフとの抜群の連係を発揮し、タイトル獲得に貢献した。その後はレアル・マドリードへの“禁断の移籍”を経て、1996年に当時2部（JFL）のヴィッセル神戸に移籍。Jリーグ昇格に貢献している。
　名だたる“バルサ戦士”がプレーしてきたJリーグ。バルセロナのクラブ史に残る活躍を見せたイニエスタは、日本の地でどのようなプレーを見せることになるのだろうか。
（記事/Footmedia）

　ナポリの新指揮官に就任したカルロ・アンチェロッティ監督が4カ国語を披露した。
　アンチェロッティ監督は過去に指揮を執ったミランとレアル・マドリードでチャンピオンズリーグ（CL）を計3回制したほか、セリエAやブンデスリーガ、プレミアリーグ、リーグ・アン制覇を経験。悲願のリーグ制覇を目指すナポリと3年契約を結んだ。
　アンチェロッティ監督は「ユニークな街で素晴らしいファンを持つナポリの監督になることができてとても光栄だ」とイタリア語、英語、フランス語、スペイン語の4カ国語で就任の喜びを語っている。

現在50歳のリヴァプールの監督ユルゲン・クロップは、監督として11回目のファイナルとなる土曜日のチャンピオンズリーグ決勝レアル・マドリード戦を悲惨な勝率で迎えることになる。それとは対照的に、マドリーの監督ジネディーヌ・ジダンは、これまで監督として7回のファイナルを経験しており、その全てで勝利を収めている。トッテナム、来季こそプレミア制覇だ！ポチェッティーノが契約更新監督クロップにとっては、今回のチャンピオンズリーグ決勝がヨーロッパの舞台において3回目のファイナルである。メディアの前に姿を現した監督クロップは、リラックスした様子で終始笑顔を見せており、ファイナルで運に恵まれていない様子は全く見せなかった。過去10回のファイナルでの対戦成績は、3勝7敗であり、その7敗にチャンピオンズリーグとヨーロッパリーグでの2敗も入っている。
しかし、現地時間26日（土）にウクライナ・キエフで行われるチャンピオンズリーグ決勝マドリー戦を前に、監督クロップは、この事実にも影響を受けていない様子である。一方のマドリーは、現監督ジダンがチームを率いて以来、決勝では敗け知らずであり、この事実は、いかなる相手をも憂鬱にしているが、監督クロップはこれも意に介さないようであり、リヴァプールは、13年ぶり6度目のチャンピオンズリーグタイトルに向けて自分達のスタイルを貫いて戦う準備ができているようである（1976/77， 1977/78， 1980/81*決勝でマドリーに勝利， 1983/84， 2004/05）
なお、監督クロップはここまでのファイナルで成績は振るわず、リヴァプールにおいては2回のファイナルを経験し、その2回ともで敗戦している。2015-16シーズンのヨーロッパリーグ決勝ではセビージャに破れ、同シーズンのEFLカップ決勝でもマンチェスター・シティにPK戦の末に破れている。
若干ではあるが成績がいいのは、ボルシア・ドルトムントの監督時代である。当時、クロップは、ドイツカップ1回とドイツ・スーパーカップ2回を制しており、決勝の相手はいつもバイエルン・ミュンヘンだった。しかし、バイエルン・ミュンヘンとのチャンピオンズリーグ決勝（2012/13）、ドイツカップ2回（シャルケとバイエルン・ミュンヘン）、ドイツ・スーパーカップ2回（バイエルン・ミュンヘンとウォルフスブルク）と5回のファイナルでは、苦い経験をしている。
監督クロップと対照的な監督ジダンは、ラファ・ベニテスの後任としてマドリーの監督に就任した2015年1月からファイナルでは無類の勝負強さを見せている。同監督は、マドリーの指揮官として戦った7回のファイナル全てに勝利しており、アトレティコ・マドリードとのチャンピオンズリーグ決勝（2015/16）にPKで勝利して以来、負け知らずである。
ミランで行われたアトレティコとのファイナル以降、マドリーは、監督ジダンと共にタイトルを積み重ねており、ヨーロッパ・スーパーカップ2回、クラブ・ワールドカップ2回、チャンピオンズリーグ2回（*2015/16含む）、スペイン・スーパーカップ1回（*今シーズン最初に行われ、FCバルセロナ相手に2試合勝っている）勝利を収めており、ユベントス、セビージャ、マンチェスター・ユナイテッド、グレミオ、鹿島アントラーズ、さらにバルサもマドリーを倒すことができておらず、ファイナルに同クラブが進出した場合、いつもマドリーが運を味方につけている。
しかし、監督クロップ率いるリヴァプールとっては、監督ジダン率いるマドリーのファイナルでの連勝記録に終止符を打つチャンスである。同時に監督クロップとって今回のチャンピオンズリーグ決勝は、ヨーロッパの舞台でのファイナルにおける2戦2敗（チャンピオンズリーグとヨーロッパリーグ）という自身の不名誉な状況を変える大きなチャンスである。
(文:SPORT)

スペイン代表のアンドレス・イニエスタが、Jリーグの神戸に新天地を求めた。極東への移籍が決まった一方で、“ヨーロッパのトップクラブでまだできる”という声もある。では、スペインメディアはイニエスタの日本行きについてどう見ているのか、『Goal』スペインのイグナシ・オリバは次のような見解を述べている。サッカー選手の奥さんは“美人”が多い！？美しすぎる「妻」26選「アンドレスはアメリカのMLSや、UAEなど中東でプレーすることを望んでいなかった。彼はかなり以前から日本に興味を持っていたし、実際に憧れがあったようだ」
「アジアの中でも、日本は過去数十年に渡って、世界をリードしてきた先進国だ。もちろん（Jリーグの）サッカーの質も事前にチェックしていただろうけど、治安だったり文化的な面を考慮した結果、アンドレスにとっては日本がとても魅力的な場所だったんだろう。近年、中国のクラブがビッグネームを次々獲得する事例があったけど、彼は中国行きも望まなかった。もちろん、神戸側がアンドレスを納得させる条件を提示したことも大きかっただろうけどね」
その一方でオリバ氏は「アンドレスは以前からミカエル・ラウドルップに憧れていた。ラウドルップは元バルサの選手でもあるけれど、のちに神戸でもプレーしていた。もし、アンドレスがラウドルップに日本行きを相談していたとしたら面白いよね」と発言。イニエスタにとって憧れの存在であるレジェンド、ラウドルップがかつて神戸でプレー（1996～1997）していたことも、Jリーグ挑戦の後押しになったと見ている。
また、イニエスタは過去に2005年のオフシーズンマッチや、2006年、2011年、2015年とクラブ・ワールドカップなどで何度となく日本を訪れている。その滞在期間を通して、日本に好印象を持っていたようだ。

　元ドイツ代表で同国の監督を務めたユルゲン・クリンスマン氏が、26日に迫ったチャンピオンズリーグ決勝を展望した。
　今シーズンの決勝では、3連覇を狙うレアル・マドリードと13シーズンぶりの頂点を目指すリヴァプールが激突する。クリンスマン氏は「予想するのは不可能だ。本当に五分五分の状況だと思う。レアル勝利を予想する者もいるが、今のリヴァプールは特別。クロップが精力的な仕事をしていて、優勝できると考える者もいる」とコメントした。
　クリンスマン氏個人としては「もう一度CLのトロフィーを獲得してほしい」と同胞のトニ・クロース（レアル・マドリード）に期待を寄せている。

Jリーグは25日、雷雨の影響で中止となった5月18日の明治安田生命J2リーグ第15節のファジアーノ岡山vs東京ヴェルディについて、6月27日の19:30よりシティライトスタジアムで再開試合を行うことを発表した。
東京Vが1点をリードして迎えた62分、雷のため試合が中断。非常に強い雨で大きな雷鳴が鳴り響き、スタンドからはどよめきが起こった。その後、試合再開の可否が協議された結果、雷雨の影響により試合続行不可能となり、試合中止の判断が下された。
なお、再開試合は中止が決定した62分から、岡山のコーナーキックによりスタートすることが決定しており、スコアも1-0でアウェイの東京Vがリードした状態で開始する。
メンバーは原則として5月18日の試合中止時点と同メンバーとし、新たに補充することはできない。ケガや疾病等により出場が困難な場合は、中止試合の控え選手から再開試合の出場選手を選出する。なお、中止試合の控え選手がケガや疾病等によりエントリーできない場合は、新たな選手を補充できる。交代人数については、試合中止時点での残りの交代人数を適用し、岡山は残り3名、東京Vは残り2名となる。
5月18日のチケットは、6月27日の再開試合に利用することができる。払い戻しを希望する場合は、郵送もしくは、6月2日のファジアーノ岡山vsモンテディオ山形に持参すれば、券面額の50%が払い戻しされる。

　元ブラジル代表のＭＦロナウジーニョが今年８月、２人の女性と同時に結婚するという。
　オ・ディア紙など、ブラジルの複数のメディアによると、ロナウジーニョは２０１６年に１人の女性と交際を始めたが、それ以前にもう１人の女性との交際も継続していたという。なお、２人はそれぞれ月額２０００ユーロ（約２５万６０００円）を受け取り、リオデジャネイロの購入マンションで共同生活することになっている。
　もっとも家族の中にも、このダブル結婚を問題視する向きもあり、結婚式に参加しないと表明した者もいるという。

　イタリア代表が２４日、フィレンツェ郊外のコベルチャーノで初練習を行った。マンチーニ新監督はバロテリについて「ここ２年よくやっている。彼を信頼してるし、彼はベストを尽くし、品行方正でいなければならない」と話した。
　２５日付のガゼッタ・デロ・スポルトなどイタリア主要スポーツ紙によると、マンチーニ監督は「私は魔法使いではないので、時間が欲しい。１、２試合ではなく、５試合は欲しい。選手たちを信じているし、この２年で高いレベルのチームに戻れるはず」と語った。
　イタリアは２８日にスイスでサウジアラビア代表、６月１日にニースでフランス代表、４日にトリノでオランダ代表と親善試合を行う。

　UEFAチャンピオンズリーグ(欧州CL)の決勝戦は26日、ウクライナの首都キエフのオリンピスキ・スタジアムで行われ、リバプールは2連覇中の王者レアル・マドリーと対戦する。リバプールのユルゲン・クロップ監督は試合を直前に控え、スペインのテレビ番組『エル・ゴラッソ・デ・ゴル』のインタビューに応えた。24日、『マルカ』が伝えている。
　欧州CLも準決勝を終え、現在得点ランクのトップを走るのは15得点を挙げたFWクリスティアーノ・ロナウドだ。指揮官は絶対的なエースをいかに止めるかが鍵になると見ており、「彼だって、ボールに触れなければゴールできない。だからボールをうまく配給させないようにしたい」と封印の策を明かす。
　史上初となる欧州CL連覇を成し遂げたレアルについて、「私たちが対戦するのは、世界でもっともチャンピオンズリーグを知り尽くしているチームだ」と油断はしていないものの、「だが、1つの試合であることには変わりない。そして1試合にはどんなことでも起こり得る」と大一番での勝利に自信をみせた。
　レアルから得点を奪う筆頭として挙げられているのが、今季大躍進を遂げ、自身初のプレミアリーグ得点王に輝いたFWモハメド・サラ―だ。指揮官は自国リーグの“最強の矛”について「彼の調子はすごくいい。とてもいい感じだ」とコンディションの好調さを伝え、「本当にファンタスティックなやつなのさ」と絶対の信頼を語っている。

　ドイツ代表を率いるヨアヒム・レーヴ監督が、GKマヌエル・ノイアー（バイエルン）の状態について前向きなコメントを残した。ドイツ誌『Kicker』日本語版が24日に報じている。
　ドイツ代表は23日、2018 FIFAワールドカップ ロシアに向けたトレーニングキャンプを開始。南チロル地方アッピアーノに到着し、24日から本格的に始動した。フィールドプレーヤー16名とGK陣の3選手が参加し、トレーニングを行った。
　GK陣の中にはノイアーの姿もあった。同選手は昨年9月18日のトレーニングで左足の中足骨を骨折し、以後は離脱が続いていた。19日に行われたDFBポカール決勝のフランクフルト戦でベンチ入りしたものの、出場機会はなし。約8カ月に渡って実戦から遠ざかっている。
　キャプテンを務めるノイアーのコンディションはドイツ代表にとって重要なテーマの一つと言える。24日に行われたプレスカンファレンスで、レーヴ監督が同選手に言及した。
　指揮官は「まだそこまで強い負荷をかけていないということもあるが、現時点では全く問題ない。今のところはとても良い感じにみえるよ」と前向きな言葉を残しつつ、「もしも我々が100パーセントのパフォーマンスを期待できると思った時に、彼は参加することになる。これから日々、様子を見ていくつもりだ」とコメントした。
　ロシアW杯に臨むドイツ代表は候補メンバー27選手を発表しており、本大会までに4選手が選外となる。GK陣は4選手が候補に名を連ねているが、ノイアーはロシア行きの切符を掴めるだろうか。そして正守護神を務めるのはどの選手になるだろうか。

　Ｊリーグは雷雨で中止となった５月１８日のＪ２岡山―東京Ｖ戦（シティライトスタジアム）を６月２７日午後７時半から同スタジアムで再開試合を開催すると発表した。後半１７分に東京Ｖが１―０とリードした状況から、岡山のＣＫで再開する。

FCバルセロナのフェリペ・コウチーニョが退団したイニエスタについてや得意なポジションについて語っている。『ESPNブラジル』のパポ・カベッサのトークショーに出演した。日本代表DF長友「ただただイニエスタのプレーを見たい」コウチーニョは自身がイニエスタに感激したことについて語っている。
「みんな、イニエスタがどのような存在か知っている。しかし、彼はピッチ外でも優れた人間性を持っており、自分がバルサと契約をした際に、最初に歓迎のメッセージを送ってくれた1人であり、自分に大きな自身を与えてくれた。」
「もっと多くの時間をイニエスタと過ごしたかったよ。自分はトレーニングの際に周りを観察し、学ぼうと務めている。リヴァプールではスティーブン・ジェラードを見て学んだし、今はイニエスタを見て学んでいる。なぜなら、彼は優れた経験値を持っており、ユニークなプレースタイルであり、バルサのリズムをコントロールしているんだ。もちろん、メッシを観察して同じようにたくさんのことを吸収しようとも務めている。」
一方でコウチーニョは、イニエスタに対する敬意からイニエスタの代役になることは全く考えておらず、自身が最も得意とするポジションでのプレーを望んでいるようであり、次のように述べている。
「自分がいつも言っているように、まず全力でプレーする。それぞれの選手が得意なポジションがあって当然だ。継続的にプレーし、左サイドでプレーできればすごく嬉しいよ。」
実際に、コウチーニョは左サイドからカットインし、他の選手にはない自身の特徴でもあるペナルティエリア外からの正確なシュートを打つことが出来る。リーグ最終節レアル・ソシエダ戦（1－0）でも決勝ゴールをその形から決めており、本人も自信を持ってその心境を語っている。
「リヴァプール時代から自然にシュートを打つようになったんだ。ゴールが決まるようになって、経験を積み重ね、チームメイトからの信頼も集めていったよ。今は、ゴールが生まれるのもわかっているからチャンスがあれば試みるさ。」
(文:SPORT)

元ブラジル代表のロナウジーニョ氏が8月、同時に二人の女性と結婚することになると、ブラジル人記者レオ・ディアス氏が伝えている。
ロナウジーニョ氏は1月、正式にスパイクを脱ぐことを決断。現役引退後は、音楽活動やサッカー教室の開催のほか、母国ブラジルの共和党に所属し、政治活動にも足を踏み入れていた。
続いて38歳の元バルセロナのスーパースターは、8月に結婚を計画している。だが驚いたことに、ロナウジーニョ氏のお相手は一人ではなく、二人の女性であることが判明。プリシラ・コエーリョさんとベアトリズ・ソウザさんであると報じられている。どちらも2012年から2014年にかけて元ブラジル代表選手が所属していたアトレチコ・ミネイロの本拠地ベロオリゾンテの出身。最初に出会ったのはプリシラさんで、その数年後にベアトリズさんと知り合ったという。
ロナウジーニョ氏はしばらく前から、女性二人と共同生活を送っており、トラブルを起こすことなく暮らしている。どちらかに偏ることなく接しており、金銭面でも平等性を保っているようだ。なお挙式は8月、リオデジャネイロ西部のバーハ・ダ・チジュカで行われる見込みとなっている。
ただブラジルの法律では重婚が禁じられており、結婚の際にどのような手続きがなされるのかは定かではないが、ロナウジーニョ氏の妹は反対し、欠席を予定している。『Goal』イタリア編集部も、元バルセロナのスターの結婚について、「ロナウジーニョはサッカーのピッチを離れても人々を驚かし続ける。彼らしい驚きの出来事だ」と皮肉にコメントしている。

中島翔哉にパリ・サンジェルマンが関心を示しているとポルトガルメディアで報じられていたが、本国フランスでもその話題が注目を集めているようだ。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】フランス『Foot01』は「日本の若者に2000万ユーロ（約26億円）は賭けになるのだろうか」という見出しで、中島翔哉にスポットを当てている。記事では「フランス王者は守備的MF、左ウイング、GKのポジションで強化をすることになるだろう。攻撃的なセクションとしては、ハビエル・パストーレとアンヘル・ディ・マリアが売却対象となっており、その代案確保は急務だ」と紹介。
「ポルティモネンセのロブソン・ポンテGMは、この若者がパリにやってくる可能性を示唆している。このアタッカーはポルトガルリーグで今季10ゴールを挙げている」
その一方で、「パリSGが関心を示すほどの選手でありながら、この日本人選手はロシア・ワールドカップで招集される見通しがないようだ。また、中島は契約解除金を2000万ユーロ（約26億円）に設定している。この選手は移籍市場で注目されており、ポルト、ベンフィカ、スポルティング、ドルトムント、シャフタール、ガラタサライからも視線を集めている」と報じ、契約解除金の設定や複数の有力クラブが関心を示していることから、移籍の障壁が高いことを強調している。
また、この記事について地元フランスのサッカーファンは「この選手は10ゴールだけでなく10アシストを記録しているし、とてもいい選手」、「マーケティングの面も含めて、とても大きな可能性を持っている補強になるんじゃないかな」といった反応を示している。ポルトガル挑戦1年目から飛躍を果たした中島だが、移籍先の候補となっているフランスでも注目を集める存在となっているようだ。

5月24日(木)にアンドレス・イニエスタのヴィッセル神戸加入が正式発表された。同選手は、都内で16:30から行われた会見場に神戸でオーナーを務める三木谷浩史氏とともに現れた。同選手はその場で契約書にサインし、正式契約を結んだ。黒字経営のアトレティコ グリーズマンは諦め、狙うはカバーニイニエスタの背番号はバルサでもつけていた「8」に決定した。「8」と言えば、ヴィッセルでは既に三田啓貴が背負っていた番号である。Jリーグの規定では、シーズン途中に選手の背番号を変更することを認めていない。
しかし、Jリーグチェアマンの村井満氏がこれを特例で承認し、イニエスタは背番号8をつけることとなった。これだけでもイニエスタの「凄さ」が充分にわかるが、話はこれだけで終わらない。三木谷氏は24日、Twitterを更新し、「昨日の一番の感動 イニエスタが三田選手に自分から電話をして、大切な背番号を譲ってくれてありがとうと丁寧に話をしたこと。やはり我々の判断は間違ってなかったと思いました。」とツイートした。
先日もバルサでのラストマッチ終了後にファンにユニフォームを配り、神対応を見せたイニエスタだったが、今度はチームメイトとなる選手に対しても紳士的で大人の対応を見せた。スター選手はどうしてもプレーに目が行きがちだが、同選手はプレイヤーとしてはもちろん、人間性の高さも一流と言えるだろう。今後、彼が日本にどんな旋風を巻き起こすのかに注目していきたい。
(文:SPORT)

明治安田生命J2リーグ 第16節
【今節の見どころ！】3連勝と息を吹き返した甲府はホームに首位大分を迎える。4戦無敗と調子を上げている10位徳島と6位松本の一戦も注目だ。【動画】J1第15節　TOP5セーブ＆TOP5ゴール■5月26日（土）
▼14時
ヴァンフォーレ甲府 vs 大分トリニータ
実況：野村明弘　解説：須藤大輔
▼15時
京都サンガF.C. vs 横浜FC
実況：梶原誠　解説：岡山一成
FC岐阜 vs アルビレックス新潟
実況：堂野浩久　解説：戸塚哲也
▼16時
徳島ヴォルティス vs 松本山雅FC
実況：榎本真也　解説：田渕龍二
東京ヴェルディ vs 愛媛FC
実況：大門雅明　解説：下村東美
■5月27日（日）
▼14時
水戸ホーリーホック vs アビスパ福岡
実況：篠田和之　解説：佐藤悠介
栃木SC vs 大宮アルディージャ
実況：久保田光彦　解説：小村徳男
モンテディオ山形 vs ツエーゲン金沢
実況：清水春樹　解説：越智隼人
▼15時
ジェフユナイテッド千葉 vs ロアッソ熊本
実況：下田恒幸　解説：渡邉一平
レノファ山口FC vs カマタマーレ讃岐
実況：八谷英樹　解説：中島浩司
▼16時
FC町田ゼルビア vs ファジアーノ岡山
実況：桑原学　解説：岩政大樹

　Jリーグは25日、18日に雷雨の影響により中止となったJ2第15節ファジアーノ岡山対東京ヴェルディの再開試合について、代替日とチケットの扱いの詳細を発表した。
　代替試合は6月27日にシティライトスタジアムにて開催することが決定。試合は中止が決定した後半17分(岡山0-1東京V)から再開する。
　また、 中止になった5月18日開催分のチケットはすべて6月27日の代替試合でそのまま利用可。払い戻しにも対応しており、郵送、または6月2日の岡山vs山形戦に持参すると、券面額の50%が払い戻しされる。なお、代替試合の新たなチケットは6月14日に販売開始予定。
第15節再開試合
6月27日(水)
岡山 19:30 東京V [Cスタ]

ヴィッセル神戸への加入が発表されたスペイン代表MFアンドレス・イニエスタの功績をデータで振り返る。データサイト『Opta』が伝えた。
イニエスタは下部組織から育ったバルセロナを退団し、神戸の移籍が発表。年俸は32億円とも伝えられ、ついに正真正銘のスターが日本へとやってきた。
イニエスタがバルセロナで積み重ねた通算出場試合はシャビ・エルナンデスに次ぐ674試合で、歴代2位の数字を記録する。さらに16シーズンで32ものタイトルを獲得し、まさにレジェンド。『The Best FIFA Football Awards』でも2009年から9年連続で選出されており、リオネル・メッシとクリスティアーノ・ロナウドに次いで多い。
さらに、特筆すべき数字としてイニエスタはリーガ442試合に出場してきたが、一度もレッドカードを受けたことがない。朴訥で穏やかな人柄をピッチで体現しているといえる。もちろん、スルスルと抜けていく優雅なドリブル、代名詞とも言えるダブルタッチにも注目だ。

イタリア代表指揮官ロベルト・マンチーニが24日、就任後初めての記者会見に出席し、去就が注目されているユヴェントスのGKジャンルイジ・ブッフォンについて語った。
ブッフォンは先日、今シーズン限りで17年間所属したユヴェントスを退団することを発表。しかし現役続行か引退かについては明言しておらず、ユーヴェ守護神には、選手としてのオファーのほか、役員としてのオファーも舞い込んでいた。
イタリア代表指揮官のマンチーニは記者会見において、ブッフォンと直接電話で話をしたことを明かし、ユーヴェ守護神がいずれかのクラブで現役を続けることを望んでいると述べた。
「彼とは電話で話した。私には自分の意思を説明してくれた。彼は、いずれかのクラブでプレーを続けていくことを望んでいる」
ブッフォンはすでに、代表引退の意向を示しているものの、クラブで現役を続ける場合、今後も招集の対象になるとマンチーニは強調した。
「したがってプレーしている他の選手と同様に、彼も招集の対象になる。だが私が彼と話をしたのは一度限りなので、様子を見てみよう」
なおブッフォンは現在、2年契約を提示したパリ・サンジェルマンとの交渉を進めており、数日前には代理人の現地入りが報じられていた。イタリア代表レジェンドの去就をめぐり、今後の動向は注目されるところだ。

　SC相模原は25日、GK金炫成(25)の退団が決定したことを発表した。
　クラブによると、同選手から一身上の都合による退団の申し出があり、これを了承する形で退団が決定したという。金は今季、Kリーグの大邱FCから加入したが、リーグ戦の出場はなかった。
　クラブを通じてコメントを発表し、「予定より早く韓国に戻ることになりました。これまで多くの助けをくれて本当にありがとうございます。日本に来て最初のチームで相模原に来ることができて、良い仲間良いコーチに会えて感謝しています。今は韓国に戻りますが、韓国でもSC相模原が今年は優勝、その先には1部リーグまで行くことを祈っています」とエールを送った。
●GK金炫成
(キム・ヒョンソン)
■生年月日
1993年3月28日(25歳)
■身長/体重
191cm/82kg
■出身地
韓国
■経歴
光州大-ソウルEランド-大邱FC-相模原

　西野ジャパンの“秘密兵器”ＭＦ青山敏弘（３２＝広島）が右ヒザ痛のためチームから離脱することが発表された。日本サッカー協会を通じて「チームにも入れずにケガで断念することになり非常に残念。チームのみんなには、日本のために頑張ってほしい」とエールを送った。広島時代に同僚だったＤＦ槙野は「『おれのぶんまで戦ってほしい』と言われたので、みんなが青山選手のぶんまでという気持ちを持たなくちゃいけない」と無念の同僚に活躍を誓った。

　スター選手に不安はないのか。Ｊ１神戸は２４日、都内のホテルで会見を開き、スペイン代表で同国１部バルセロナのＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が完全移籍で加入すると発表した。長年着用してきた背番号「８」のユニホームを披露。さっそく親日家の一面もアピールしたが、世界的スターのＪリーグ参戦に日本代表イレブンにも衝撃が走った。
　入団会見には２１１社、３４８人の大報道陣が集結。スーパースターは「自分にとっては重要なチャレンジ。提示されたプロジェクトが非常に興味深かった」と日本移籍の理由を語った。同席した神戸会長でネット通販大手「楽天」の三木谷浩史社長（５３）は「Ｊリーグ、日本サッカー界にも大きな影響を与える」とぞっこん。バルセロナ時代と同じ背番号８のユニホームも披露した。
　ただ神戸では現在８番をＭＦ三田啓貴（２７）が着用。Ｊリーグ規約ではシーズン中に背番号の変更は認められていない。クラブ関係者は「イニエスタの“パワー”で、なんとか特例を認めてもらいたい」と変更を熱望していたが、早ければ７月２２日の湘南戦（ノエスタ）となるＪデビューまでに特例措置が認められるかが注目される。
　スペインで数々のタイトルを獲得してきた大スターのＪ加入は、ロシアＷ杯に向けて千葉県内で合宿中の日本代表でも大きな話題になった。ＤＦ槙野智章（３１＝浦和）が「国内でプレーする選手、ファンも含めて生で感じられる。Ｊリーグが盛り上がる」と歓迎した。
　一方、ＭＦ山口蛍（２７＝Ｃ大阪）は“超大物”と同僚になった経験から独自の視点で注意点を指摘。２０１０年南アフリカＷ杯得点王の元ウルグアイ代表ＦＷディエゴ・フォルラン（３９＝傑志）を４年前に迎え入れたが「扱い方も含めて、うまくやっていかなくちゃいけない」と語る。
　当時は世界的な大物選手がゆえに、日本人選手たちとコミュニケーションがうまく図れずにチーム内で孤立。Ｊリーグ最高の推定年俸６億円だったフォルランは先発を外れることも多くなりチームも低迷。スター選手が加入したシーズンにまさかのＪ２降格となった。それだけに神戸もビッグネームの“取り扱い”に注意が必要という。
　ただ、山口は「ディエゴが来た時とは年齢も違う。ディエゴは体も全盛期みたいには動けなかったし、点を取るところだけにフォーカスしていた。そこは（イニエスタと）全然違う」とし“魔法使い”との異名を持つスターのパフォーマンスに期待していた。

　侍ストライカーが“弱者の兵法”でロシアＷ杯に臨む。日本代表合宿４日目（２４日）、右足首の負傷で別メニュー調整が続いていたＦＷ岡崎慎司（３２＝レスター）は「感触はよくなっている。もうちょっとでできると思う」と、近日中にも全体練習に合流する見通しを語った。
　いよいよ復帰する岡崎について西野朗監督（６３）は「（イングランド・プレミアリーグの）非常に厳しい試合の中で、あれだけ体を動かせてストライカーの役割も果たしている。彼の役割は代えがいない」と絶賛。その上で「１か月の猶予があればいい状態に持っていける」と強調した。
　世界最高峰のリーグでトップ選手と渡り合うプレーをＷ杯でも表現してもらいたいわけだ。一方で岡崎も自身が持つ特別な“スキル”を日本代表に伝授したいという。所属するレスターはどちらかといえば、イングランドでは弱小クラブ。マンチェスター・ユナイテッドなどのビッグクラブと対戦するには“コツ”があるのだ。
「自分がレスターで強いチームに対してやってる部分とかを評価してくれてると思う。日本代表として格上のチームと戦うので、自分がやってきたことを出し切れる自信はある。そういう部分をチームに還元してくれって言われれば、やっていきたい」。日本がＷ杯１次リーグで対戦するコロンビア、セネガル、ポーランドはいずれも実力上位国とあって普段のパフォーマンスが役に立つというわけだ。
　２０１５―１６年シーズンにビッグクラブを抑えてレスターのミラクル優勝に貢献しており、そのプレーは折り紙付き。現段階で指揮官からの要望はないが、格上との戦いを体現できるのも約９か月ぶりに招集された理由なのは間違いない。ハリルジャパン時代は構想外だった岡崎の存在感はさらに増すはずだ。

　リバプールに所属するMFジェームス・ミルナーとMFエムレ・カンが26日のUEFAチャンピオンズリーグ(欧州CL)決勝に間に合うことが分かった。『スカイ・スポーツ』が伝えている。
　カンは3月17日のプレミアリーグ第31節ワトフォード戦で背中を負傷。残りの試合を欠場していたが、戦列に復帰し、トレーニングでフルメニューを消化した。ミルナーも負傷から復帰し、問題なく練習メニューを消化している。ユルゲン・クロップ監督は2人を決勝で起用できると明言した。
「ミルナーの起用は問題ないと思っていたが、エムレが間に合ったのは驚きだった。難しいと思っていたが、彼は戻ってきてくれたよ。練習に合流した初日から彼は『OK、調子が良いみたいだ』と話していた。翌日も『とても調子が良いよ』と。今、彼は通常通りに練習メニューをこなしている。彼は素晴らしいオプションだ」

バルセロナで一時代を築いたアンドレス・イニエスタが日本での挑戦を決めた一方で、イニエスタにとってかつての相棒であり、“盟友”であるシャビ・エルナンデスは、カタールでの現役続行を決めたようだ。
カタール1部リーグのアル・サッドは24日、クラブの公式メディアを通して、「シャビと新たに2年間の契約を締結した。家族とさらなる歩みを進めることができて幸せ」という声明を発表している。
1980年生まれ、現在38歳のシャビはバルセロナの生え抜きで、14－15シーズンまで同チームでプレー。退団後はカタールのアル・サッドに新天地を求め、それから3シーズンカタールでプレーしていた。
今回、19－20シーズンまで2年間の契約を締結したことで、シャビは40歳まで現役を続けることがほぼ確実となった。

　リキ・プッチのプレーはアンドレス・イニエスタの若い頃を思い出させる。2013年にカデーテB（U－15）に入団したプッチは、繊細なタッチ、優れたドリブル、そして広いビジョンを備えているミッドフィルダーだ。18歳になった今年、プッチはフベニールA（U－19）の一員としてUEFAユースリーグで優勝。そしてついにバルサBに召集された。【動画】リキ・プッチの“偉大な才能“　ほとんどの選手が自分よりもフィジカルに優れるが、それでも試合をコントロールするのはいつもリキ・プッチである。主なポジションはインテリオール（サイドハーフ）。試合中、ボールは常にプッチに集まり、この若者はそれを高い精度のパスで散らす。特質すべきはその判断の早さと成功率だ。プッチは単純なショートパスからゴールをアシストするロングパスまで、常にベストの選択を下す。
　プッチの武器はもうひとつある。それがドリブルだ。相手ディフェンスがどんなに守ろうとも、まるで足元に吸い付いているかのようなボール運びでそれをすり抜ける。特にフェイントの技術は一級品で、ボールを失うことが少ない。そのため、相手選手はファウルでこれ止めざるを得ない状況に追い込まれる。
　身長が低く細身であるため、守備への貢献は制限されると思われがちだが、プッチは優れた予測能力で弱点を補う。そのプレスは非常に効果的で、パスカットの数が多いのが特徴だ。
　また本職ではないが、ゴールもそれなりに決めている。その多くはロングレンジからのものや、エリア内で見方とパス交換を行ったあとのフィニッシュだ。
　リキ・プッチのバルサBでの活躍が期待される。

シン・テヨン監督（47）率いる韓国代表が”情報戦”に突入した。
　シン監督率いる韓国代表チームは24日午後、坡州（パジュ）NFCで招集4日目のトレーニングをおこなった。監督の予告通り、代表チームはこの日から非公開でのトレーニングとなった。シン・テヨンの紹介と写真　午後4時30分より軽いランニングでスタートしたトレーニングは、4時50分を過ぎると「非公開」に切り替えられた。
　韓国代表は現在、キム・ミンジェ（全北）、クォン・チャンフン（ディジョン）、イ・グノ（江原）、ヨム・ギフン（水原）など主力選手らが負傷で相次ぎ離脱。戦術変更が避けられない状況だ。
　なお、韓国代表は26日まで坡州で練習をおこなった後、大邱（テグ）へ移動し、28日にホンジュラスと試合をおこなう。来月1日には全州（チョンジュ）でボスニア・ヘルツェゴビナと対戦。以降、現在の26人から最終エントリー23人まで絞られ、来月3日に事前キャンプ地＝オーストリア・ザルツブルクに向けて出国する。

　サッカーＪリーグ１部（Ｊ１）ヴィッセル神戸への完全移籍が決まったスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタが２４日の入団会見で、背番号「８」のユニホームを披露した。神戸ではＭＦ三田啓貴が既に着用しているが、本人は２５日の練習後、譲渡に前向きな考えを明らかにした。シーズン中の背番号変更を禁じているＪリーグも「クラブからの相談を受け、前向きに検討している」と要項の改定に前向きな姿勢を示している。【写真】神戸空港に到着したイニエスタ選手　三田との主な一問一答は次の通り。
　－神戸の三木谷浩史会長がツイッターで三田選手に譲る意思があるかのような投稿をしている
　「チームから最初にイニエスタが来ると教えてもらった。まだ公になっていない時。『８番をあげたい。どう思う』と言われた。イニエスタは自分の憧れの選手で『来ていただけるのなら、譲らさせていただきたい』と。自分も本当にイニエスタが好きで（８番を）着けていた部分もある。そこにこだわりはありましたが、イニエスタが来るのなら、断る人はいないんじゃないですか」
　－イニエスタ選手から昨日、電話があった？
「『背番号を譲ってくれてありがとう』と本人から直接電話をいただいて本当にうれしかった。『逆に光栄です』と言い、『本当にこれからプレーできるのが楽しみです。ワールドカップ頑張ってください』という話をしました」
　－電話では三木谷会長とも話した？
　「最初、三木谷さんから、その話があって。その後『隣にイニエスタがいるから代わります』と。イニエスタはスペイン語で話して、通訳が僕に話をしてくれました」
　－実際にプレーするのはゲームのような感じもするが
　「僕からしても、ゲームで使っていた選手。実際に（欧州）チャンピオンズリーグでも、リーガ（スペインリーグ）でも見ていて、本当に注目している選手。早くやってみたい」
　－何を学びたい？
　「プレーに関してはボールの置きどころ、運び方を見て学びたい。バルサの組織、どうやって練習しているのか。いろいろ聞いて盗みたい」
　－イニエスタ選手に憧れたのはいつ？
「中学、高校の時。代表でプレーしている姿、もちろんワールドカップの決勝（２０１０年南アフリカ大会）も見ていた」
　－バルセロナでは（アルゼンチン代表ＦＷ）メッシよりもイニエスタに注目？
　「もちろんメッシも注目しますけど、昔からバルサが好きだったので。自分も中盤の選手なので、そこは（パスの）出し方、ボールの受け方を意識して見ていました」
　－（イニエスタ選手の獲得は）選手間で話題になった？
　「今日というよりも、常に話題になっていますよ」

　Jリーグは25日、登録選手・役員の追加抹消リストを発表し、来季鹿島アントラーズ加入が内定している順天堂大所属MF名古新太郎(4年)が『2018年JFA・Jリーグ特別指定選手』として日本サッカー協会に承認され、登録が完了した。
　役員では柏レイソルの渡辺光輝コーチ、井上敬太GKコーチが登録され、前GKコーチの松本拓也氏は登録抹消となった。

　Ｊリーグは２５日、３月決算の磐田、柏、ＹＳ横浜をのぞく５１クラブの１７年度経営情報を開示した。
　営業収入は浦和が７９億７１００万円で０７年度に浦和が作ったＪ最高を更新。神戸が１３億７２００万円増で、７位から２位に浮上した。５１クラブの合計は１０３０億８７００万円で、初めて１０００億円の大台を突破した。

【AFP＝時事】イングランド・プレミアリーグ、トッテナム・ホットスパー（Tottenham Hotspur）は24日、マウリシオ・ポチェッティーノ（Mauricio Pochettino）監督と新たに2023年までの5年契約を結んだと発表した。【写真特集】プレミアリーグ歴代優勝チーム、2000-01シーズン以降　現在3季連続でトッテナムをトップ3フィニッシュに導いているアルゼンチン出身のポチェッティーノ監督は「クラブの歴史において最も重要な時期に差し掛かる中で新たに長期契約を結べたこと、そしてワールドクラスの新スタジアムでこのチームの指揮を執る監督になれたことを光栄に思う」とクラブの公式ウェブサイト上で述べた。
　2014年にサウサンプトン（Southampton FC）からスパーズ（Spurs、トッテナムの愛称）に加入したポチェッティーノ監督は、マンチェスター・ユナイテッド（Manchester United）に敗れたFAカップ（FA Cup 2017-18）準決勝後にクラブを離れる可能性を示唆していたが、ようやく今回の発表で臆測に終止符が打たれた。
　年棒総額ではマンチェスター・シティ（Manchester City）、ユナイテッド、チェルシー（Chelsea）、アーセナル（Arsenal）、リバプール（Liverpool FC）に次いでプレミア6番目につけるトッテナムだが、今シーズンは3位でフィニッシュし、3季連続で欧州チャンピオンズリーグ（UEFA Champions League）の出場権を獲得している。【翻訳編集】 AFPBB News

日本サッカー界に一大フィーバーをもたらしているアンドレス・イニエスタのヴィッセル神戸移籍。このビッグニュースの正式発表を受けて、国内屈指のバルセロナフリークとして知られる川崎フロンターレMF中村憲剛が、25日の練習後に“封印”していた口を開いた。【動画】イニエスタが東京ドームに登場！楽天ナインやファン騒然「正式決定までは黙っていることにしていたので、言葉が溢れてきますね。こんなにワクワクしながら話ができる選手ってなかなかいないですから。選手としてはメッシ、クリスティアーノ・ロナウド、ネイマールと同じランク。正直、ホントに来たか、来ちゃったのかという驚きですね」
かねてからバルセロナの試合をつぶさにチェックしてきた中村だけに、「メッシやブスケツとプレーするイニエスタが見られなくなるのは正直寂しい」と漏らす。だが、その一方で「現役のトップ・オブ・トップが、このコンディションで日本に来てくれることの効果は計り知れない」と期待を寄せる。
「（イニエスタが）ロッカールームや練習でどういう振る舞いをするのか。試合や練習に向けた準備も含めて、全部が勉強になると思うんですよ。興行的に考えても、どのスタジアムも埋まると思う。三木谷さんもJリーグにそれだけ投資をする価値があると思ってくれているわけでしょうし、イニエスタのインタビューを見ていても、日本へのリスペクトをすごく感じた。対戦相手ではあるけど、日本サッカーの向上をいろいろな部分で期待したいし、イニエスタが来たことでいろいろなことが良くなればいい。これで世界のスターが日本に目を向けてくれるかもしれないし、スペインでもJリーグを見てくれることになると思う。本当に楽しみでしかない」

　鹿島アントラーズは25日、2019シーズンの加入が内定している順天堂大学4年のMF名古新太郎が「2018年JFA・Jリーグ特別指定選手」として、日本サッカー協会（JFA）より22日付で承認されたことを発表した。【動画】J1第15節　TOP5セーブ＆TOP5ゴール　名古は1996年生まれの22歳で、身長168センチメートルのMF。静岡学園高校から順天堂大学へ進学した。2016年から全日本大学選抜に名を連ね、昨年はユニバーシアード日本代表の一員として台北大会優勝に貢献。今季は順天堂大のキャプテンを務めている。
　鹿島は3月1日、名古の来季新加入内定を発表。今回の「JFA・Jリーグ特別指定選手」登録により、今季中の試合出場も可能となった。
「JFA・Jリーグ特別指定選手」の制度概要は以下のとおり。
▼目的
サッカー選手として最も成長する年代に、種別や連盟の垣根を超え、「個人の能力に応じた環境」を提供することを目的とする。
▼概要
全日本大学連盟、全国高等学校体育連盟等の所属チームに登録されたまま、受け入れ先となるクラブでJリーグ等の試合出場が可能となる。

日本・欧州リーグでのプレー経験があり、マルチプレーヤーとして評価されるサッカー韓国代表のパク・チュホ（31）が、ロシアワールドカップを前に覚悟を明かした。パク・チュホの紹介と写真　トレーニングを続ける韓国代表チームは24日午後、坡州（パジュ）NFCで招集4日目の練習をおこなった。去る21日に招集され、22日は休息、23日から本格的なプログラムに突入した代表チームは、この日から序盤15分のみメディアへ公開する”情報戦”でピリピリムードに。
　練習を前に取材陣の前に姿を現したパク・チュホは「監督は、外部に戦術が漏れることを望んでいない」と口数が少なめだった。
　自身の役割に関する質問にも「DFとして出ることがあるし、MFとして出場するかもしれない。2つのポジションを念頭に置いている」としながら、「監督の選択に沿って、しっかりと準備したい」と話すに留まり、予想内の回答のみを残した。
　しかし、覚悟について問われると、パク・チュホははっきりとした言葉で返した。4年前のブラジル大会を振り返りながら「ミスと油断がとても大きな打撃となって跳ね返ってくることを学んだ。僕たちが考えているより相手は強く、舞台が与える重圧感も大きい」としながら、「個人的にもチームとしても、準備をしっかりとして、もっているもの以上を出さなければならない」と強調した。

リヴァプールのユルゲン・クロップ監督は、ジェームズ・ミルナーとエムレ・ジャンがチャンピオンズリーグ決勝に起用できると話した。
3月のワトフォード戦で背中を負傷して以降、全ての試合に欠場したジャンだが、現在はトレーニングの全セッションを行えるほどに回復。一方、軽い筋肉の故障を抱えていたミルナーも同様に問題なく練習を行えているようだ。
26日に11年ぶりに迎えるCL決勝のレアル・マドリー戦に向け、クロップ監督はクラブの公式ウェブサイトでミルナーとジャンの両選手を問題なく起用できると認めた。
「ミリーの起用は問題ないし、エムレの復帰はサプライズだった。我々はエムレの復帰は難しいと考えていたが、練習に戻った初日から彼の状態は“オーケー、調子は良さそうだ”という感じだった。翌日も非常に良い調子だった。そして、今では彼はいつも通りにトレーニングを行えている。彼は決勝に向けた良いオプションだ」
レアル・マドリーのCL3連覇を阻み、6度目の欧州制覇を目指すリヴァプールはベストな布陣で大一番を迎えられそうだ。

　前節第１５節では、勝ち点３１で首位の大分トリニータと３差で追う２位のレノファ山口ＦＣは２０日、大分銀行ドームで直接対決し、２－２で引き分けた。今節は、その両チームをはじめ、上位戦線を争うチームにとって、ポイントとなりそうな予感だ。
　大分は２６日にアウェーでヴァンフォーレ甲府と対戦するが、１７年は２連敗し、１分け３敗とここ４試合勝てていない。その上、甲府は４月３０日に、当時１６位と低迷した状況の打破を計り、吉田達磨前監督（４３）との契約を解除し、上野展裕（５２）新監督就任を発表と、大なたを振るった。上野監督就任後、初戦となった３日の山口戦こそ引き分けたが、その後は３連勝で、昇格プレーオフ圏内の６位松本山雅と勝ち点差３の８位まで順位を上げてきておりデータ、現状の勢いから見ても難敵だ。
　２位の山口は２７日、ホームで、勝ち点１０で最下位のカマタマーレ讃岐と対戦する。讃岐は１６年以降、対戦した４試合で全勝と完全に“お得意さま”状態の上、４月２２日の徳島ヴォルティス戦に勝って以降、１分けした後に４連敗と１カ月以上も勝っていない。また４連敗ではいずれも複数失点を喫し、計１０失点と守備が崩壊しているだけに、山口の攻撃サッカーが大量得点をする可能性もある。
　勝ち点２６で３位のＦＣ町田ゼルビアが、２７日にホームで勝ち点１差の５位ファジアーノ岡山と直接対決する試合は、勝った方が２位に順位を上げる可能性があり、注目だ。町田は岡山に１２年以降５分け１敗、ホームでも３試合全てに引き分けと勝てていない。もっとも、直近の両チームは５連続引き分けという状況だけに、町田と勝ち点２６で並ぶ４位のアビスパ福岡が、ここ４戦負けなしの１６位水戸ホーリーホックと２７日にアウェーで対戦する試合に勝てば、またも上位陣が動く可能性がある。ただ福岡も水戸に１勝３分け、しかも３連続引き分けと勝ち切れていない。
　そうなると、勝ち点２４の６位松本が前日２６日にアウェーで、２連勝＆５戦負けなしと分がいい徳島ヴォルティスと戦う１戦の結果が、２７日の各試合に影響を与える可能性も否定できない。

　パリ・サンジェルマンに所属するフランス代表FWキリアン・ムバッペは、昨夏にレアル・マドリードからの高額オファーを断っていたようだ。モナコの副会長であるヴァイデム・ヴァシリエフ氏が明かしており、24日にスペイン紙『アス』が伝えている。
　当時モナコに所属していたムバッペにオファーが届いたときの様子をヴァシリエフ氏が以下のように語っている。
「獲得の打診が届いたのはトレーニングの最中だった。レアル・マドリードは、我々にムバッペを獲得するために230億を払うと言った」
「ムバッペには『君の夢のクラブから想像もつかないオファーが来た。君の答えを聞かせてくれ』と言ったんだ。けれど彼の答えはノーで、パリ・サンジェルマン行きを望んでいた」
　レアル・マドリードからのオファーを断ったムバッペは、今シーズンパリ・サンジェルマンで公式戦44試合に出場し、21ゴールを挙げている。

　Ｊ１神戸に加入することが決まったＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が２５日午後、神戸空港に到着した。【写真】イニエスタが来た！渋谷騒然　楽天カフェに滞在わずか５分　航空機でさっそうと神戸の地に降り立ったイニエスタは、ダークカラーのポロシャツ姿で登場。関係者と談笑し、用意されていた車に乗り込んだ。
　２６日には本拠地・ノエビアスタジアム神戸で歓迎イベントに出席する予定。

　スペイン代表MFアンドレス・イニエスタのヴィッセル神戸加入を受け、バルセロナ好きとして知られる女優で歌手の小柳ルミ子さん(65)が狂喜乱舞している。25日、自身のブログ(https://ameblo.jp/rumiko-koyanagi/)を更新し、感激を綴った。
　バルセロナの下部組織に12歳で加入し、22年間バルサ一筋だったイニエスタは公式戦674試合で57得点をマークし、32個のタイトルを獲得。移籍先として一時は中国行きが報じられたが、バルセロナのメインスポンサーである楽天株式会社が所有する神戸入りが決定した。
　“バルサの心臓”だったイニエスタのJリーグ入りがついに現実のものとなり、ルミ子さんは「信じられない‼️‼️‼️」と3回繰り返すと、「あの世界一のMF　愛するイニエスタが本当に日本を選んでくれたなんて」と大感激。「ヴィッセル神戸加入記者会見を見て涙が出た」と明かし、イニエスタの人間性、プレーを大絶賛している。
　イニエスタはW杯ロシア大会後にJリーグデビューとなるが、ルミ子さんは「イニエスタが試合に出る時は日本全国何処でも追っ掛ける」と宣言。「楽天様‼️三木谷様‼️素晴らしい交渉をよくぞ  成立して下さいました‼️‼️‼️感謝で一杯です‼️‼️‼️」と神戸の代表取締役会長を務める三木谷浩史氏にも感謝を示すと、「愛するイニエスタ様　サッカー界の宝である貴方の美しい心と完璧なプレーで日本中を感動させて下さい‼️‼️‼️日本に来て下さって本当に有難う‼️‼️‼️‼️‼️‼️‼」と熱いメッセージを送った。

　スポーツ・チャンネル「DAZN（ダゾーン）」は、24日に行われたスペイン代表MFアンドレス・イニエスタのヴィッセル神戸入団会見の模様を、同日より見逃し配信している。【動画】イニエスタのスーパープレー集　また、会見直後には、楽天イーグルスvs オリックス・バファローズ 戦にてイニエスタへの花束贈呈が実施され、パ・リーグ公式戦全試合を放映する「DAZN」ではその模様も見逃し配信で視聴可能。
　さらにリーガ・エスパニョーラも放映する「DAZN」では、今回の移籍決定を記念し、特別番組『イニエスタ最後のエル・クラシコ』を再配信している。

25日、ブンデスリーガ2部ザンクト・パウリに所属する宮市亮が、自身の公式メディアを通して、ケガの状況について軽度であることを明かした。
宮市は自身の公式ブログを通して、次のようなメッセージを発している。
「私事で毎度お騒がせしてすみませんが、日本での検査の結果、幸いなことに前十字靭帯は切れておらず、再建した靭帯の周りに少し炎症が起きていただけでした。沢山のメッセージ本当にありがとうございました！来シーズンに向けて引き続き頑張ります」
これまで何度となく負傷により長期離脱をしていた宮市だったが、今年4月には右ひざの十字じん帯を負傷したと報じられ、一時はじん帯断裂の可能性も取りざたされていた。しかし、日本に帰国後精密検査を受けた結果、宮市の負傷は大事に至らなかったようで、すでに来シーズンの戦列復帰に向けてトレーニングを開始している。
17－18シーズン、宮市は負傷によりトップチームでの出場機会がなく、4月28日には4部相当リーグのザンクト・パウリⅡvsオルデンブルクの一戦で先発出場。しかし、ひざを負傷し開始13分で負傷退場を余儀なくされていた。

日本のサッカーには新しい言葉が次々取り入れられている。例えば「インテンシティ」、「デュエル」。カタカナで表現されたその言葉の本当の意味をわれわれは正しく理解できているのだろうか？　林氏は、外からのカタカナ言葉をそのまま取り込むのではなく、その本質を知るためには、日本語で考えることが大切だと力説する。キュートな“美女サポ”が勢ぞろい！GOAL女子サポ部・前半戦総集編【53枚】――サッカーの現場では次々に新しい用語が生まれています。例えば「ポジショナルプレー」「戦術的ピリオダイゼーション」と言われても今一つ分かりにくい。林さんは以前、「サッカー用語の言語化」が大切だとおっしゃっていましたが、それはどういう効果があるからですか？
「ピリオダイゼーション」と言われたとして、なんじゃそりゃってなりません？ でも、ネイティブの人なら「periodization」って見た瞬間分かる。もともと「ピリオド」には、期間、区間、あるいは時代っていう意味がある。「ピリオド｜period」っていう名詞を「ピリオダイズ｜periodize」っていう動詞にしてさらにもう1回「ピリオダイゼーション｜periodization」っていう名詞にしたことが、見た瞬間に直感的に分かります。
でも、日本人がカタカナでピリオダイゼーションって読んでも、なんのこっちゃって思う。それが、子どもたち相手に、言うなればトップでも起きているわけです。例えば、インテンシティとか。特に子どもたちにとっては、何言ってるのか分からない。
それがサッカーを解釈する、理解する上で、一つ大きな悪い点というか、遅れを取っている原因になっていると思うんです。ネイティブの人が用語を感覚的にポンと分かるように、日本語で感覚的に分かる言葉にしたほうがサッカーを理解しやすくなる。結局、言葉があるから考えられる。その言葉が分からないと考えられない。その言葉自体をきっちり理解しないとサッカーを考えられるようにならないという話です。
コーナーキックを角蹴りにしろとか、そういう話をしてるんじゃないですよ。指導する時に分かりやすい言葉にしないといけない。簡単に言えば、サッカーそのものをちゃんと日本語で考える文化がない。カタカナを全部訳しましょうではなくて、もっとちゃんとみんな日本語で深くサッカーを考えて突き詰めようよ、と言いたいんです。
子どもたちに「ダイアゴナルに走る」って言っても分からないけど、「斜めに走る」って言ったら分かる。そういう話なんですよね。日本サッカーの日本語化は本当に大事だと思います。それをしないと、サッカーをもっと考えられるようにならないし、世界から遅れる原因にもなる。子どもたちに、「インテンシティが足りない！」って言ったって、何それ？ってなってしまう。
ポリバレント、インテンシティ、デュエル…。今までいろんな外国人監督が色んな言葉を日本に持ちこんで来ましたが、その言葉の真意まで訊ききって奥深くまで理解するという作業をしてこなかったと思うんです。分からないって恥ずかしいことでも何でもないんで、分からなければちゃんと分からないと言ってその言葉の本質を突き詰めなければいけなかった。誰もが何となくその言葉に惹かれ、何となく理解した気になって、何となく使い始めて、外は立派だけど中身がスカスカのヘチマのような状態で全てが曖昧なままになってしまった。
結果として、曖昧な定義の上に曖昧な言葉が重っていき、曖昧なサッカーへの理解と曖昧なサッカー文化が作られてきてしまったような気がするんです。
表面上のサッカー文化と表面上のサッカーへの理解でも表面上は強くなります。でも、さらにその先を目指すんだったら、今の「曖昧なサッカー文化」から脱却して、もっともっとサッカーを突き詰めて考え、積み重ねていかなきゃいけない。そのために、まずは「日本サッカーの日本語化」が必要だと、そういうことです。色々と偉そうにすいません。

　ヴィッセル神戸の吉田孝行監督（４１）は２５日、スペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）の入団を「うれしく思う」と喜んだ。【写真】壁面にサインをしたイニエスタは記念写真でポーズを決める　イニエスタの入団会見から一夜明けたこの日、神戸は、神戸市内の練習場で全体練習を行った。
　練習場には、通常の５倍以上のサポーターが集まり、イニエスタの登場を期待。ただし、本人は午前中、都内でイベントに出席しており、イニエスタの姿はなかったが、神戸は、実戦形式での練習を約１時間、行った。
　練習後、吉田監督はイニエスタについて「パスの精度、スピード、レベルが違う。僕自身も一緒にボールを蹴りたい」。指揮官としての評価と、元プレーヤーとしてのあこがれを口にした。そして「自分たちが目指しているサッカーの手本になる」と言い、イニエスタ加入後のチームへの効果も期待していた。

　一時は今シーズン限りでの引退を発表していたシャビ・エルナンデスだが、木曜日の夜アル・サッドは2年間の契約延長を発表している。イニエスタ「日本の一部になりたい」　ただし、これはシャビが2020年まで現役を続けることを意味するものではない。少なくともAFCチャンピオンズリーグが終了する今年11月まではプレーするだろうが、そのあと元アスルグラナは、選手生活を続けるかテクニカルスタッフの一員になるかを選択すると思われる。遅くとも来夏にはシューズを脱いで、アル・サッドのテクニカルスタッフになるだろう。
　今回の契約更新についてシャビはインスタグラムに「あと2年アル・サッドファミリーの一員でいられることを嬉しく思う」と投稿した。
　現在シャビは、マドリードでUEFAプロライセンスのコーチングコースを受講している。このコースは10年間プロクラブでプレーすること、代表選手としてプレーすることなど、特定の基準を満たした選手たちが受講できるもので、ビクトル・バルデスやラウル・エルナンデス、シャビ・アロンソなども参加している。

　Ｊ１川崎のＭＦ中村憲剛（３７）が２５日、スペイン代表ＭＦイニエスタがバルセロナ（スペイン）からＪ１神戸に加入し、Ｊリーグに参戦することについて初めて口を開いた。
　これまでイニエスタ獲得へ、など様々な報道が日本中をにぎわしてきた。だが、憲剛は正式に決まるまではそこには触れないで来た。２５日の練習後、イニエスタのＪ参戦について聞かれると、「公式が出るまでは黙ってた。正直来ちゃったね。驚き」と口をついた。憲剛はスペインのみならず、世界のサッカーの頂点に君臨するバルセロナの一ファンでもある。それだけに、「バルセロナのイニエスタが見れなくなるさみしさは、バルサファンとしてはある。メッシやネイマールやブスケツとかとやっているイニエスタはもう見れないんだよ」とＪ参戦のうれしさと同時に、バルサのイニエスタがもう見られないというさみしさも少し抱えている。
　Ｊリーグ、神戸へ与える影響については、「今現状のトップ・オブ・トップ。どういう振る舞いをするか、全部が勉強になる。興行的にはどこのスタジアムも埋まるでしょう。こんなワクワク話ができる選手も世界でなかなかいない。メッシ、ロナウド、ネイマールと同じランク。神戸でどういうプレーするのか、興味がある。サッカーを続けててよかったなと思う」。川崎と神戸の対戦は１０月２０日か２１日（第３０節）に等々力陸上競技場で予定されている。「（イニエスタの）目の前でボール回ししたいよね。日本にもこういうチームがあるんだって知ってもらいたい」。Ｊ屈指のボールポゼッションを誇る川崎がイニエスタの前でバルセロナをほうふつとさせる圧倒的なボール回しを見せ、そしてもちろん勝利を狙っている。
　Ｊ全体のレベルアップ、人気アップにも期待を寄せる。「イニエスタがくることで、日本のサッカーの向上をすごく期待したい。いろんなことが楽しみ。ずっと黙ってたから（コメントが）あふれてくる」。昨季Ｊ王者に輝いたチームの中心にいる背番号１４も、イニエスタとピッチで戦える時を待ちわびている。

　Ｊ１神戸のＭＦ三田啓貴（２７）が２５日、新加入のスペイン代表ＭＦイニエスタへの憧れを口にした。現在Ｊリーグで協議中ではあるが、自身が今季ここまでつけていた背番号「８」をイニエスタがつける見通しであることについては、クラブ側からも事前に打診があったという。もともとイニエスタのファンで８番をつけていたこともあり「憧れの選手なので、来ていただけるなら、譲らせていただきたいと言いました。８番にこだわりはあったけどイニエスタが来て、断る人はいない」と返事したことを明かした。
　２４日の会見後には楽天の三木谷浩史会長兼社長（５３）を通して、イニエスタ本人と話をしたという。「『背番号を譲ってくれてありがとう』と直接電話をいただきました。憧れの選手だったんで、逆に光栄です。一緒にできるのが楽しみです、Ｗ杯頑張ってくださいと返しました。今までもずっと注目してきた選手。いろいろ聞いて盗みたい」とあふれんばかりの“イニエスタ愛”を語った。世界的プレーヤーの加入にはチーム内の反響も大きいようで、三田は「選手の間でも常に話題になっています」とうれしそうに話した。

　前日２４日にスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が加入したＪ１神戸は２５日、兵庫・神戸市内で練習した。超大物助っ人が前所属のスペイン１部・バルセロナ時代から背負っていた背番号「８」を背負う方向であることが記者会見で発表され、現在、背番号「８」を背負うＭＦ三田啓貴（２７）は前日２４日に、イニエスタから電話で「（背番号を）譲ってくれてありがとう」と直接、感謝のメッセージをもらった。
　「あこがれの選手だったので『逆に光栄です。これから一緒にプレーできるのが楽しみです』と伝えました」
　選手たちには２４日朝の練習前に正式に加入が伝えられたが、三田は話題が公になる前に、ひと足先に知らされる配慮も受けた。
　「チームから（イニエスタに）８番をあげたい」ということを伝えられた。自分のあこがれの選手でもあったし、来ていただけるのであれば譲らせていただきたいと思った。断る人はいない」
　中高生のころからイニエスタの大ファン。２０１０年Ｗ杯（南アフリカ）の決勝・オランダ戦で決勝ゴールを決める姿も目に焼きつけた。スーパースターの仲間入りを前に「バルサがどういうサッカー、練習をしているのか聞いて盗みたい」と期待を膨らませた。

　鹿島アントラーズは25日、来季加入が内定している順天堂大所属のMF名古新太郎(4年)が『2018年JFA・Jリーグ特別指定選手』として日本サッカー協会に承認されたことを発表した。
　名古は静岡学園高から順天堂大に進学。ドリブルの鋭さ、傑出した技術力で1年次から全日本大学選抜のメンバーに定着すると、昨年はユニバーシアード・台北大会で世界一を経験した。順天堂大では視野の広さやゲームメイク能力を買われ、ボランチとして起用されている。
以下、プロフィール
●MF名古新太郎
(なご・しんたろう) 
■生年月日
1996年4月17日
■出身
大阪府 
■身長/体重
168センチ/64キロ
■経歴
豊里SC-東淀川FC-静岡学園高-順天堂大

　リヴァプールに所属するエジプト代表FWモハメド・サラーは、レアル・マドリードとのチャンピオンズリーグ（CL）決勝を26日に控えているが“ラマダン”を中断するつもりはないようだ。24日、スペイン紙 『マルカ』が伝えている。
　ラマダンとは約1カ月間、日中の飲食を断ち、神の恵みに感謝することで、イスラム教徒の五つの義務である「五行」の一つ。2018年のラマダンの時期は5月15日から6月14日までと定められている。
　しかし、プロのアスリートはラマダンの時期をずらすことが認められている。実際、敬虔なイスラム教徒として知られるアーセナルのドイツ代表MFメスト・エジルも、過去に重要な大会期間中などは断食を行わないことを、DFB（ドイツサッカー連盟）とのインタビューで明らかにしている。
　同メディア内で、栄養士であるヘスス・ムノス氏は「仮にラマダンを忠実に行った場合はパフォーマンスに影響が出る」と語っており、大舞台でのパフォーマンス低下が懸念されている。

韓国にとって初のワールドカップとなった1954年スイス大会以降、去る2014年ブラジルワールドカップまで、韓国代表チームが参加した9回の本戦で31試合を戦った。獲得したゴールは、試合数と同一の31ゴールだった。ソン・フンミンの紹介と写真　記録が物語る韓国サッカーの現実。韓国よりはるかに強いチームを相手にするワールドカップ本戦で、韓国の可能なゴール数は1試合＝1得意のみということだ。実際、ワールドカップの1試合であげた最多ゴールは、2ゴールに留まっている。多くのチャンスも、多得点の期待も難しい。反対に、2失点以上を相手に奪われてしまえば、勝利はおろか引き分けさえ厳しいと解釈できるのだ。
　このような状況で、韓国サッカーのレジェンド＝チャ・ボムグン元代表監督とホ・ジョンム韓国プロサッカー連盟副総裁らが期待する選手として口をそろえるのは「ソン・フンミン」だった。
　チャ・ボムグンは「ワールドカップの舞台でソン・フンミンは、相手の集中マークを受けるのは確実。韓国チームのトップクラス選手だからだ。彼は自ら、相手選手が自分を厳しくマークすることを覚悟しなければならない。勝つために、戦わなければならない」とし、「厳しくても、打ち克つのは自分自身」とエールをおくった。
　また「ソン・フンミンがシュート10回中、1ゴールでも決めれば、勝つ確率が高まる」とし、「彼が私（チャ・ボムグン）の記録をすべて塗り替えたのだ。彼ならできる」と信頼を寄せた。
　ホ副総裁は「世界ランキング1位のドイツは、最強であることに間違いはない。しかし、スウェーデンやメキシコとは十分に戦える」とし、「特に、スウェーデンは、韓国を倒せなければ16強進出は難しい。よって、絶対に勝とうとプレッシャーを感じて意気込むはず。これをうまく利用して、良い結果を得ることもできる」とアドバイス。
　その上で、チャ・ボムグン元監督と同様に「ソン・フンミンはレベルが違う。世界レベルに到達していると評価できる」とし、韓国のベスト16進出を叶える”キーパーソン”と期待を高めた。

　リバプールに所属するドイツ代表MFエムレ・カンのユベントス入りが間近に迫っているようだ。
　今シーズン終了後にリバプールとの契約が切れるカンには以前からユベントスが興味を示し、交渉にあたっていた。イタリア紙『ガゼッタ・デッロ・スポルト』によると、ユベントスの最高経営責任者(CEO)のジュゼッペ・マロッタ氏はインタビューで「10日以内に」契約が締結すると語っている。
　マロッタ氏はカン獲得について「獲得できると私は前向きに考えている。10日以内に契約できるかどうかが決まるだろう」と言及した。ユベントスはFWアルバロ・モラタ(チェルシー)やMFポール・ポグバの獲得に向けても動いている。

【AFP＝時事】イングランド・プレミアリーグのエバートン（Everton）に所属し、イングランド代表で主将も務めたウェイン・ルーニー（Wayne Rooney）が、米メジャーリーグサッカー（MLS）のD.C.ユナイテッド（D.C. United）への移籍交渉を進めるため、米首都ワシントンに到着した。【特集】写真で振り返るサッカー選手のビフォーアフター　米紙ワシントン・ポスト（Washington Post）の記事で、ルーニーはバルバドスでの家族休暇を予定より早く切り上げたと伝えられ、広報担当者も同選手がワシントンに入ったことを認めた。
　現在32歳のルーニーがD.C.ユナイテッドと交渉することについてはエバートン側が許可している一方で、D.C.ユナイテッドは契約に向けた移籍条件に関してエバートンとの交渉をまとめなければならない。エバートンは現時点でコメントを出していない。
　今季のD.C.ユナイテッドは2勝2分5敗で東カンファレンス最下位に沈んでいるものの、本拠地の新スタジアムが建設中のため、今季序盤はロードでの試合が続いている。こけら落としは7月14日に行われることになっており、その4日前には移籍市場が開いてルーニーの移籍が可能となるため、ワシントンに同選手を目当てにした観客が多く訪れることも考えられる。
　仮に7月の移籍市場でルーニーが入団した後のD.C.ユナイテッドは、今季残りが20試合になるとみられており、そのうち15試合は本拠地で行われる。【翻訳編集】 AFPBB News

　神戸加入が決まったスペイン代表ＭＦイニエスタの起用法に関して、吉田孝行監督は「一番、良いところで…」と明かした。２５日に神戸市西区で行われた練習後に報道陣に対応。超がつく大物が加わることになったことを受け、加入後のポジションなどを問われると現状の率直な思いを語った。【写真】楽天カフェにしたサインをバックに、三木谷社長の横でサムアップポーズするイニエスタ　「（最近は）左の前の方をやっていて、そういうところからインサイドに入ってくるのが今のスタイル。若いときは中盤のボランチとかもやっていた。どこでもできるし、来てからの判断になる。彼ともコミュニケーションを取りながら、一番、良いところで。そんなに心配はしていないです」
　神戸には元ドイツ代表ポドルスキも所属しているだけに、どういった形で共存していくか注目が集まる。

　ヴィッセル神戸の背番号「８」、ＭＦ三田啓貴（２７）が２５日、神戸市内での練習後にバルセロナから加入が決まったスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）に喜んで背番号を譲る意向を明かした。【写真】背番号８のユニホームを持ち笑顔を見せるイニエスタ　Ｊリーグの規約でシーズン中の背番号変更は認められていないが、神戸の申し出を受けたリーグ側が規約の変更を検討中。三田は「あこがれの選手が来ていただけるのだから、譲らせていただきたい。自分もイニエスタが好きで（８を）つけていたのもあるし、イニエスタに断る人なんていないんじゃないですか。常に注目する選手。早く一緒にやってみたいですね」と目を輝かせた。

セルタのスペイン代表FWイアゴ・アスパスが、チェルシーFWアルバロ・モラタとのエピソードを明かしている。
アスパスは、今季リーガエスパニョーラで22得点をマーク。バルセロナFWリオネル・メッシ（34得点）、レアル・マドリーFWクリスティアーノ・ロナウド（26得点）、バルセロナFWルイス・スアレス（25得点）に次ぐゴール数を記録した。
その活躍により、アスパスはロシア・ワールドカップの最終メンバー入り。スペイン『アス』がアスパスのコメントを伝えている。
「できるだけ多く試合に出て、優勝すること。それが僕の目標だよ。まずは最初の試合に勝たなければいけない。当たり前のように聞こえるけどね。すごく大事だし、（初戦の相手であるポルトガルは）強いからね」
「それからグループステージ突破のことを考えたい。スペインは非常に高いレベルにある。だけどドイツ、フランス、ブラジル、アルゼンチン...。強豪揃いだよ」
アスパスが選出された一方で、モラタが23名のリストから漏れている。
「（スペイン代表の発表後に）モラタからメッセージをもらった。僕を祝福してくれたよ。それで希望がわいてきた。彼とは素晴らしい関係を築いている」

アントワーヌ・グリーズマンの口から移籍に関する発表はまだ無いが、アトレティコは同選手の後釜となる選手を探している。84年組のイニエスタ、同い年のスーパーな選手達イタリアのウェブメディア『Calciomercato』の報道によれば、監督ディエゴ・シメオネはACミラン所属のスソ（Suso）ことヘスス・ホアキン・フェルナンデス・サエス・デ・ラ・トーレスの獲得を希望している。スソはスペイン・カディス出身の24歳の右ウイングだ。
同メディアによれば、監督シメオネはスソがグリーズマンの代役としての条件を満たしていると判断した。所属クラブACミランとの契約は2022年までだが、現在アトレティコの他にもプレミアリーグの複数のクラブやセリエAのナポリが同選手に関心を寄せている。
スソ自身セリエAに魅力を感じていることから、新監督カルロ・アンチェロッティ率いるナポリは、アトレティコの手ごわいライバルになるかもしれない。
(文:SPORT)

レアル・マドリードの選手たちは現地時間24日（木）午前、バルデベバス練習場で約50分の軽い練習をこなした。同日15時45分に、欧州CL決勝リヴァプール戦に向け、一路キエフに出発した。チャビ現役続行へ！イニエスタと対戦実現も欧州CL決勝を目前にした選手たちへの肉体的負担を考慮し、監督ジダンはごく軽い練習を実施した。この日の練習には24名の選手たちが参加し、ピッチでボールを使用した練習を行った。また、ケイラー・ナバスとキコ・カシージャ、ルカ・ジダンの3名のGK達はGKコーチのルイス・リョピスの下で特別メニューをこなした。
この日の練習は通常のセッションよりも短く、選手たちは練習が終わると自宅で休憩と食事を済ませて、マドリードのバラハス空港から15時45分にキエフへと飛びだった。
一行は現地時間19時45分にキエフのボルィースピリ国際空港に到着し、オペラ・ホテルに宿泊する。UEFAユーロ2012の際にもマドリー一行は同ホテルに滞在している。25日（金）の現地時間20時より試合直前練習を実施し、26日(日本時間27日(日)3:45分)の決勝に備える。
(文:SPORT)

　チームメートになるスペイン代表ＭＦイニエスタから背番号に関する電話をもらった神戸のＭＦ三田啓貴（２７）は「逆に光栄です」と笑顔を見せた。２５日に神戸市西区で行われた練習後に報道陣に対応。背番号８を譲る形となりそうで、前日に三浦淳寛スポーツダイレクターを通じてイニエスタ本人と直接話した。【写真】渋谷の楽天カフェを電撃訪問したイニエスタ　「“背番号を譲ってくれてありがとう”と言ってくれた。（自分にとっての）憧れの選手なんで、逆に光栄です。“これから一緒にプレーできるのが楽しみです”ということと“Ｗ杯頑張ってください”と言いました」
　バルセロナのサッカーが大好きな三田にとって、イニエスタは中学時代から憧れの存在。テレビゲームでも自チームのプレーヤーとして使っていたようで「早く一緒にやってみたい」と目を輝かせた。

ブラジル人コラムニストのレオ・ディアスは、掲載中の新聞『O Dia』にロナウジーニョが8月に2人の女性と結婚すると報じた。この2人の女性はロナウジーニョの恋人のプリシラ・コエーリョとベアトリス・ソウサだ。ジョルディ・アルバ「リヴァプールに勝ってほしい」同コラムによれば、FCバルセロナの世界アンバサダーも務めるロナウジーニョは、この2人の恋人に求婚したと言うのだ。ロナウジーニョと2人の花嫁は、リオ・デ・ジャネイロのサンタモニカ地区で結婚式を挙げるという。
また、このコラムニストはロナウジーニョのこの決心が、親族の間で大きな反感を買っていると報じた。ロナウジーニョの姉デイジーは式への出席を拒んでいるという。
ロナウジーニョは2016年に知り合ったこの2人の恋人と、昨年12月より同棲している。女性たちは毎月の手当てを貰っているというが、その額は1700ユーロ(約21億8，000万円)と報じるメディアもある。
ブラジルで重婚は禁じられているので、この結婚式は正式なものではない。もし実際に重婚した場合は、法律により2年間の禁固刑が課される。
(文:SPORT)

　レノファ山口FCは25日、GK吉満大介に22日に第一子となる長男が誕生したことを発表した。
　吉満はクラブを通じて、「元気な子を産んでくれた妻には感謝の気持ちでいっぱいです。これから父として、選手として、より一層責任を持ち、成長していけるように努めます。これからも応援よろしくお願いします」とコメントを発表している。

6月14日の開幕まで1カ月を切ったサッカーのFIFAワールドカップ・ロシア大会ですが、日本代表のレプリカユニホームの売れ行きが低調なことが伝えられるなど、過去の大会に比べ「盛り上がりに欠ける」という指摘が相次いでいます。スポーツイベントに限らず、直前にならないと盛り上がらないのは日本人の特性ともいえますが、こうした構造をスポーツビジネスの観点で見るとどんな分析ができるのでしょう？（文＝VictorySportsNews編集部）

リヴァプールに所属するプレミアリーグ得点王のFWモハメド・サラーが、チャンピオンズリーグ（CL）決勝当日もラマダンを継続すると、『リヴァプール・エコー』や『アルモスリー・アルヤウム』など複数紙が報じている。サッカー選手の奥さんは“美人”が多い！？美しすぎる「妻」26選25歳のサラーは今シーズン、プレミアリーグで32得点を挙げて大ブレークを果たしたほか、CLの舞台においても12試合で10得点をマーク。15得点のFWクリスティアーノ・ロナウドに次ぎ、注目を集める。CL準決勝では、古巣のローマに対し、ドッピエッタ（1試合2得点）を記録し、リヴァプールの決勝進出へ貢献したが、26日に開催されるレアル・マドリーとの決勝戦ではピッチ外で試練を受けることになる。
エジプト出身のサラーは敬虔なイスラム教徒として知られており、16日からスタートしたラマダン（断食月）の風習をCL決勝当日も順守する意向だ。スポーツ選手に対し、断食の先送りを認める特例措置が適用される場合があるが、サラーは今回、通常通りラマダンを実施することになる。
ラマダン期間中、イスラム教徒は日中の飲食を禁じられており、『Goal』の取材によると、CL決勝の開催地ウクライナの日の入り時刻であるキックオフの約50分前まで断食を敢行しなければならない。試合直前に軽食をとることは可能とはいえ、ビッグマッチにおけるパフォーマンスへの影響が心配される。またセネガル出身のチームメート、FWサディオ・マネも同様にラマダンを行う模様だ。
なおラマダンは6月14日まで予定されており、エジプト代表のサラーはその翌日の15日、ロシア・ワールドカップでウルグアイと対戦することになる。一方、マネがプレーするセネガルの初戦は19日のポーランド戦で、24日には日本との対戦が予定されている。

　日本サッカー協会（ＪＦＡ）相談役で、元キャプテンの川淵三郎氏（８１）が２５日、ツイッターを更新し、スペイン１部バルセロナからヴィッセル神戸に完全移籍したスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が、１２歳だった９６年にバルセロナの育成組織の寮「ラ・マシア」に入寮して加入した下部組織（カンテラ）時代に指導を受けた指導者も、神戸に同行してくると聞いたと明かした。【写真】楽天カフェに向かい並んで歩くイニエスタと三木谷オーナー　「いよいよ待ちに待ったイニエスタ登場。聞くところによると彼を育てたカンテナ〔育成組織〕のコーチも同行してくるらしい」
　前日２４日の入団会見で、神戸の親会社楽天の三木谷浩史会長兼社長（５３）は「（日本に移動中の）飛行機の中でも話しておりますと『マシアの選手は１人』と言っていました。保守本流です」と、イニエスタがバルサの王道を歩んできた選手だと強調。その上で「彼がキャプテンとしてチームを率いてきた哲学や、バルサの持つＤＮＡが注入されるのは、大きな刺激になると思っています。単にチーム力の向上だけではなく、ユース年代向けのアカデミーへのメソッド導入を含め、次世代の育成にも寄与していくものと期待しております」と発言。下部組織から優秀な選手をトップチームに送る、バルセロナのメソッドを育成組織に注入する、育成年代の“バルサ化”に強い意欲を示した。
　三木谷会長兼社長は、会見に先立つ１６日のツイッターでも、同日のルヴァン杯サガン鳥栖戦でスタメン全員が神戸の生え抜きの選手だったことを紹介。「ヴィッセルの昨日のルヴァンカップ、結果は引き分けだったけど若手、生え抜きのポテンシャル、そして新しいヴィッセルのスタイルを見ることができた」と評価し、育成年代の強化の意義を強調していた。一方で、イニエスタの入団会見では、イニエスタを育成年代に指導した指導者が来日することについては言及していない。
　それでも、川淵氏は「彼らの協力によってＪリーグクラブの育成組織が世界レベルにまで向上して欲しい。イニエスタ選手が怪我なく活躍できることを心から願って８月からのＪリーグを楽しみに！！」（原文のまま）と、神戸の育成組織のバルサ化、それに伴うＪリーグの育成組織の向上に期待を寄せた。

　ザンクト・パウリに所属するFW宮市亮が25日、自身のインスタグラム(@ryo381)を更新し、関節鏡検査の結果を報告した。負傷した右膝は重症の可能性が高いと伝えられていたが、前十字靭帯断裂ではなかったことを明かしている。
　宮市は2015年6月にザンクト・パウリに加入。同7月に左膝前十字靭帯を断裂し、加入直後に長期離脱を余儀なくされると、昨年6月にも右膝前十字靭帯を断裂。リハビリを乗り越え、4月28日にBチームの一員として約11か月ぶりに公式戦復帰を果たしたが、わずか13分で負傷交代。同30日にMRI検査を行い、右膝前十字靭帯を断裂した可能性が高いとクラブから発表されていた。
　今回も右膝前十字靭帯を断裂していれば、ザンクト・パウリ加入後3度目の前十字靭帯断裂となっていたが、宮市は「日本での検査の結果、幸いなことに前十字靭帯は切れておらず、再建した靭帯の周りに少し炎症が起きていただけでした」と、重症ではなかったことを報告。「沢山のメッセージ本当にありがとうございました!来シーズンに向けて引き続き頑張ります!!」と意気込みを示している。

アンドレス・イニエスタのヴィッセル神戸移籍が決定し、クラブは24日都内で会見を行った。元ドイツ代表ルーカス・ポドルスキに続き、2人目となるW杯優勝メンバーを獲得した神戸が、「アジア制覇」というクラブ目標に強く踏み出した格好だ。いずれにしてもイニエスタの加入は、大きなトピック。ここでは今季の神戸の戦いぶりを振り返りながら、彼を組み込んだ場合にチームがどう変化するかを考察する。サッカー選手の奥さんは“美人”が多い！？美しすぎる「妻」26選イニエスタはスペイン代表としてロシアワールドカップを戦った後、チームに合流すると見られるが、その時期は未定。今季Jリーグの第2登録期間は7月20日からとなっており、登録が完了すれば同22日の第17節・湘南ベルマーレ戦（ノエビアスタジアム神戸）から出場可能となる。しかし、同15日（日本時間）にW杯の決勝が行われるため、スペイン代表がどこまで勝ち進むかによって、チームへの合流時期も変化する。
「バルセロナを目指します」――。今年1月の新体制記者会見で、三浦淳寛スポーツ・ダイレクターが口にした「バルサ化」への挑戦。長く神戸の代名詞だった堅守速攻型からポゼッション・スタイルに大きく舵を切った。J1リーグ戦は第15節終了時点で6位につけ、Jリーグルヴァンカップではプレーオフ進出を決めるなど善戦を続ける。
その戦いの中で、司令塔を担ってきたのが神戸の10番を背負うルーカス・ポドルスキだ。そのポジションはダブルボランチの前、［4-3-3］のシステムのど真ん中。5月2日の第12節・FC東京戦で負傷し、左腓腹筋の肉離れのため現在はチームを離脱しているが、ここにイニエスタが入った場合、どのような役割を担うのかは大きな注目点になる。
一つは、バルセロナではサイドに入ることもあるイニエスタだけに、左サイドMFも現実的。ポゼッション・スタイルには、サイドのテクニシャン系のドリブラーは相手の守備ブロック攻略のために是が非でも欲しい存在だ。いやらしいパスを量産し、軽快な飛び出しや独特のドリブルで相手を翻ろうする中盤の戦士は、神戸の「バルサ化」への大き過ぎるエンジン。中盤中央のコンダクター役がふさわしいとも言え、となると、すでに司令塔として攻撃をけん引しているポドルスキとの役割分担が課題となる。

　ヴィッセル神戸は24日、スペイン代表MFアンドレス・イニエスタの完全移籍加入を発表した。楽天株式会社の代表取締役会長兼社長を務める三木谷浩史氏は翌25日に自身のTwitterを更新。イニエスタのとある行動に感銘を受けたという。【動画】イニエスタのスーパープレー集https://twitter.com/hmikitani/status/999806182897303552?s=21
　イニエスタは会見で背番号「8」のユニフォームを披露したが、今季はすでにMF三田啓貴が着用している。Jリーグが発行している『Jリーグ規約・規程集 2018』のユニフォーム要項第6条には「選手番号は事前にJリーグに登録しなければならず、シーズン途中の変更は認めないものとする。ただし、2種トップ可、特別指定選手制度により出場が認められた場合、この限りではない」と記載しており、いまだ正式決定には至っていないものの、イニエスタは三田に直接電話を掛け、背番号を譲ってくれたことに対する感謝を伝えたそうだ。

スペイン代表MFアンドレス・イニエスタがついに日本へとやってきた。現時点で世界最高峰のスターがJリーグでプレーする意味は小さくない。『Goal』スペイン版のイグナシ・オリバ氏が現地メディアの反応について語ってくれた。
イニエスタの神戸加入が24日に正式発表された。バルセロナから惜しまれながら去ったことは、ジョゼップ・マリア・バルトメウ会長の「彼はまだ最高の選手だと思っているし、オファーもした。しかし、彼の決断を尊重する」と話したことからもうかがえる。オリバ氏はイニエスタに関して通常のスター選手とは「逆を行った」と話す。
「全てのメディアが『彼はキャリアの絶頂期に出ていく。それはほとんど起こらない』と伝えている。多くの選手が中国や日本、カタールに行っていたが、それはキャリアの終盤を快適に過ごすためだ。イニエスタは逆だよ。全員があと1～2年は世界最高のMFとしてプレーできると思っているからね」
さらに、バルセロナサポーターはいまだ「深い悲しみの中」だという。去就については長く不透明なままだったが、全員がバルセロナで引退することを望んでいたとオリバ氏は語る。
「ファンは彼のような選手が二度と現れないことがわかっているんだ。技術もあり、クラブの価値とも完璧に合致する。彼はアンドレス・イニエスタで、スペインのサッカー史上最も重要な男の一人なんだよ」
イニエスタ。リオネル・メッシやクリスティアーノ・ロナウドのような派手さはなく、デヴィッド・ベッカムのようなスター性もないかもしれない。しかし、いまだ世界最高峰。正真正銘のスターがやってきて、古巣であるあのバルセロナのサポーターも惜しんでいる存在。その事実こそイニエスタの凄まじさを物語っている。今は日本行きを決断したことに感謝し、イニエスタのプレーにただワクワクしようじゃないか。

マインツFW武藤嘉紀が、24日の日本代表合宿4日目を終え、手応えを感じているようだ。
武藤は今季のブンデスリーガでキャリアハイとなる8ゴールをマーク。ヴァイッド・ハリルホジッチ前体制では昨年10月のハイチ戦から長らく招集されていなかったが、西野朗新監督となり、キリンチャレンジカップ2018のガーナ戦に臨む日本代表に選出。プレミアリーグ移籍が取り沙汰されるなど、いま絶好調のプレーヤーだ。
武藤本人は現状を「今までのサッカー人生のなかでないくらい冴えている」と表現し、「怖さがない。どこでボールを受けても取られる気はしないし、良いイメージができていて、すごい良い状態」と好調ぶりをアピールした。
そんな武藤だが、マインツ1年目で右膝外側側副靱帯を部分断裂。すぐに練習に復帰したものの別箇所の靭帯を損傷し、シーズンを棒に振った。「少し痛みはあるけど、まあできるかって無理して早くやってしまった。それで同じケガをしてしまった」と当時を振り返る。
その苦い経験があるからこそ「ワールドカップは一発勝負で、ケガをして出れなくなったら意味がない。自分は結果を残さないと呼ばれる立場ではなかった」と、焦らず結果を出すことに集中し、「最後の3試合に懸けていました」と心境を口にした。
そしてようやくつかんだ日本代表のチャンス。ガーナ戦は「もちろん、点を取るイメージもできている」と意気込んだ武藤。「誰と組むか分からないですけど、ドイツでは1トップも2トップも経験している。良いプレーができると思います」と自信を覗かせた。
最終メンバー発表はガーナ戦翌日の31日を予定している。武藤は求められることとして「チームのために走る、チームのために自分の力をづべて出し切って、ワンチャンスをモノにする集中力。それが大事かなと思います」と締めくくった。

　バルセロナから神戸に完全移籍したスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が２５日、渋谷の楽天カフェを電撃訪問した。５、６人のボディーガードに囲まれた超ＶＩＰ待遇で、周囲が大混乱する中、カフェのガラスに直筆サイン。わずか３分ほどの“滞在”で、颯爽と車に乗り込んだ。【写真】楽天カフェ渋谷公園通り店の窓ガラスにサインを書くイニエスタ　取材に応じた三木谷会長は「想像を上回るインパクトで、非常に良かったと思います」とあらためてイニエスタ獲得の大きさを強調。前日２４日夜はお寿司を食べたようで「（イニエスタは）なんでも食べていたよ。海外の方はマグロとかサーモンしか食べられない人もいるけど、何でも。こはだとか光り物も含め食べていました」と早くも日本文化に馴染んでいることを明かした。
　「Ｗ杯で活躍してもらって、神戸だけではなく、Ｊリーグに良い影響を与えたい。（クラブとしては）シーズン中盤に差し掛かっているので、しっかりしたサッカーをして、来年につながる基盤を作ることだと思っている」
　イニエスタは東京の楽天本社を訪問した後、神戸に移動。いよいよ新たなホームグラウンドへと降り立つ。

ヴィッセル神戸へ加入したスペイン代表MFアンドレス・イニエスタは25日、東京・渋谷にある楽天カフェを訪れた。
24日には都内で入団発表会見を行い、日本のメディアの前に初お目見えしたイニエスタ。楽天カフェにも三木谷浩史会長とともに訪れ、多くの報道陣に囲まれながら、店のガラス壁にサインした。その後は報道陣の写真撮影にも応えている。
イベント後には三木谷会長が取材に応じ、イニエスタの加入に関して「想像を超えるインパクト」と話し、ロシア・ワールドカップ、そしてJリーグでの活躍を願った。
なお、イニエスタは26日には神戸で行われるウェルカムイベントにも出席予定。ノエビアスタジアム神戸で開催されるイベントで、初めて神戸サポーターの前に姿を現すことになりそうだ。

【AFP＝時事】サッカーカタール1部リーグのアル・サード（Al-Sadd）は24日、元スペイン代表のシャビ・エルナンデス（Xavi Hernandez）が、2年の契約延長にサインしたと発表した。これでスペイン1部リーグのFCバルセロナ（FC Barcelona）で活躍していたシャビは、40歳を迎える2019-20シーズン終了まで現役を続行する見通しとなった。【特集】写真で振り返るサッカー選手のビフォーアフター　シャビは「あと2年、アル・サードの一員でい続けることになって満足だ。ファンとともにクラブにいられることを喜んでいる。ここにいる誰もが大きな家族の一員で、歩み続けることに興奮しているし、満ち足りた気分だ」とコメントした。
　一方でツイッター（Twitter）で新契約について発表したアル・サードは、「巨匠が残留！」と投稿している。
　バルセロナで700試合以上に出場したシャビは、2015年に2年契約でアル・サードに加入し、その後さらに1年の契約延長に合意していた。
　シャビは、年齢を重ねる中で肉体的な要求に対処できなくなっていると語るなど、5月の国内シーズン終了とともに引退するとも広くうわさされていた。
　それでも、AFCチャンピオンズリーグ（AFC Champions League 2018）で勝ち残っているクラブ側は今月に入り、シャビが少なくとも今年いっぱいはプレーを続けると明かしていた。【翻訳編集】 AFPBB News

　UEFAチャンピオンズリーグ(欧州CL)決勝を控え、FWトーマス・ミュラー(バイエルン)は、FWクリスティアーノ・ロナウド(レアル・マドリー)やFWリオネル・メッシ(バルセロナ)ではなく、FWモハメド・サラー(リバプール)がバロンドールを獲得するべきと主張している。英『ミラー』が伝えた。
　サラーは今季、2度目の挑戦となったプレミアリーグで大ブレークし、36試合出場で32得点をマーク。同リーグで新記録を打ち立て、得点王に輝いた。個人賞も総ナメにし、イングランドサッカー選手協会(PFA)主催のPFA年間最優秀選手賞、イングランドサッカー記者協会(FWA)選出の年間最優秀選手賞、プレミアリーグ年間最優秀選手賞などを受賞している。
　目覚ましい活躍ぶりにミュラーは「モー・サラーには強い感銘を受けたよ」と驚きを隠さず、「もしリバプールがチャンピオンズリーグを制覇したら、彼がバロンドールの有力候補になるだろう」と主張した。
「世界中が新しいバロンドーラーを求めているんだ。レオ・メッシやC・ロナウドはたしかに飛び抜けた存在だ。だけど今シーズンのサラーのパフォーマンスも並外れている。彼にも十分チャンスはあるだろう」

　楽天の三木谷浩史会長兼社長（５３）が２５日、ツイッターを更新し、スペイン１部バルセロナからヴィッセル神戸に完全移籍したスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が、前日２４日の会見で披露したユニホームの背番号８をつけていたＭＦ三田啓貴（２７）に直接、電話して「大切な背番号を譲ってくれてありがとう」と感謝の意を伝えたことを明らかにした。【写真】背番号８のユニホームを持ち笑顔を見せるイニエスタ　「昨日の一番の感動　イニエスタが三田選手に自分から電話をして、大切な背番号を譲ってくれてありがとうと丁寧に話をしたこと。やはり我々の判断は間違ってなかったと思いました」（原文のまま）
　イニエスタにとって、背番号８は愛着のある番号だ。１８歳だった２００２年１０月２９日、欧州チャンピオンズリーグ（ＣＬ）１次リーグのクラブ・ブルージュ（ベルギー）戦で、当時のルイス・ファンハール監督に抜てきされバルセロナでトップデビューした当時の背番号は３４だったが、０７－０８年シーズンに背番号８に代わり、その後、退団まで１０シーズン、背負ってきた。背番号の件について、神戸の関係者は会見後、報道陣の取材に対し「もともとバルセロナで８番ですので、その方向で調整中です」と答えた。Ｊリーグのユニホーム要項第６条には
　「選手番号は事前にＪリーグに登録しなければならず、シーズン途中の変更は認めないものとする。ただし、２種トップ可、特別指定選手制度により出場が認められた場合、この限りではない」
とあり、その規定通りだとイニエスタの神戸での背番号８は認められないことを受け「シーズン途中で変更は出来ないので特例になるのか？」と質問が飛ぶと、同関係者は「それが特例なのか、今後、そうなるのかというのは、ちょっと分からないです。ただ影響力はあるんでしょうね」と答えた。
　Ｊリーグはクラブからの申し出を受けて、ルールそのものが変更される可能性が高いという。

フィリペ・コウチーニョはリバプール時代、世界で最も注目を集める監督の1人、ユルゲン・クロップの指揮下で2年間を過ごした。同選手は『ESPN Brasil』のインタビューで以下のように語っている。チャビ現役続行へ！イニエスタと対戦実現も
「彼は皆がテレビで見る彼と変わらない。常に上機嫌であり、試合後に抱擁を交わす時は非常に誠実だ。それが彼のスタイルなんだ。」コウチーニョはリヴァプールの今シーズンの躍進はドイツ人指揮官が作り出す良い雰囲気や彼のプロ意識の現れだと考えている。「クロップとはたくさん練習する。しばしば2部練習も行う。彼のチームが常に成功を収めているのは全く偶然なんかではない。」
(文:SPORT)

　ヴィッセル神戸への加入が決まったスペイン代表MFアンドレス・イニエスタが東京・渋谷にある楽天カフェ渋谷公園通り店を訪れた。
　三木谷浩史会長兼社長とともに姿を見せると、店外に張られた『WELCOME INIESTA! ウェルカム イニエスタ!』と書かれたシートに快くサイン。滞在時間はわずか2分ほどだったが、待ち構えた多くの報道陣のカメラに目線を送っていた。
　三木谷会長によると、昨晩は「歓迎の小さなパーティー」が行われたという。イニエスタは寿司を食し、寿司ネタも「何でも食べていた。特にコハダなど光り物を食べていた」という。「リラックスしていた」と早くも日本文化に馴染んでいるようだ。
　この後はいよいよ神戸に移動。明日26日には本拠地のノエビアスタジアム神戸でファン・サポーターへのお披露目イベントが実施される。

サッカー韓国代表の最年少＝イ・スンウ（20、エラス・ヴェローナ所属）が、イタリアでの人種差別発言に対して積極的な対応に出る。イ・スンウの紹介と写真　イタリアの複数メディアは25日（日本時間）、「イ・スンウが、自身を卑下したイタリア放送局に対して法的訴訟を起こす予定」と報じた。
　事件は去る6日に起きた。イ・スンウはACミランを相手にイタリア・セリエAデビューゴールを記録した。この記念すべき試合後、イタリアのある地域放送局の番組で、出演者はイ・スンウに対し「ミランを相手に得点したことより、”犬肉サンドウィッチ”を間食として食べる選手として記憶に残るだろう」と発言した。
　この発言を知ったイ・スンウ側は「プロ選手としての名誉とイメージが傷つけられた」として、訴訟を提起すると発表した。
　ヨーロッパでプレーする韓国人選手に向けられた差別発言・行為は、今回が初めてではない。しかし法的訴訟を提起し、強く対応するとの覚悟を明かした選手はイ・スンウが初となる。

2018国際サッカー連盟（FIFA）ロシアワールドカップに出場する韓国選手団のバスにペイントされるワードが「アジアの虎、世界を征服せよ（TIGERS OF ASIA, CONQUER THE WORLD）」に確定した。
　FIFAは25日（日本時間）、公式ホームページを通してロシアワールドカップに出場する32か国の選手団バスを装飾するワードを発表した。
　FIFAは、韓国選手団のバスについて「アジアの虎、世界を征服せよ」と共に、「5千万の心臓、ひとつに鳴る」、「同じ夢、ひとつになる大韓民国」を候補に挙げていた。
　去る4月26日から5月14日までおこなわれた投票で、最も多くのファンの票を集めた「アジアの虎、世界を征服せよ」が最終的に決定した。

ヴィッセル神戸のタイ代表DFティーラトンは、アンドレス・イニエスタとの共演に胸を躍らせているようだ。『Goal』の取材に応じてくれた。
イニエスタは24日、神戸への入団が正式発表。いまだ世界最高峰のスターのJリーグ入りは日本に大きな衝撃を与え、スポーツ面でもセンセーショナルな活躍を見せることが期待される。
ティーラトンは「ほとんどニュースを追っていなかった」と話し、予想外のスター加入だったことを告白。さらに、ともにプレーできる可能性に喜びを示している。
「ここにいられて嬉しいよ。こんな選手とプレーできるなんてね。可能な限り彼から学ぼうと思う。僕だけでなく、代表のためにもね」
さらに、ティーラトンはプレミアリーグのアーセナルのファンであるとしつつ、イニエスタでのプレーぶりを間近で見られることに興奮しているようだ。
「個人的にバルサのプレーを見るのは好きなんだ。彼とともにここでプレーできるなんて思わなかった。ラッキーだよね。彼のプレーはテレビで見ていた。練習で見られるなんてワクワクしているよ」

　スペイン１部バルセロナを退団し、ヴィッセル神戸へ完全移籍したスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が２５日、東京・渋谷にある楽天カフェを訪れた。【写真】楽天カフェに向かい並んで歩くイニエスタと三木谷オーナー　多くの取材陣とファンに囲まれながら楽天の三木谷浩史社長らと登場したイニエスタは、店のガラス壁に直筆サインを書き入れ、写真撮影に応じた。滞在時間はわずか５分ほどだったが、それでも渋谷の歩道にはイニエスタをひと目見ようと多くの人が集まり、ファンからは「ありがとう三木谷！」と社長へ獲得を感謝する声も飛んだ。イニエスタもファンの声援に応えつつ、最後は送迎車の窓を開けてファンサービスも行い、笑顔で去っていった。
　この日のイベント後には三木谷社長が取材に応じ、イニエスタの来日について「想像を超えるインパクト。Ｗ杯でも活躍をしてもらって、Ｊリーグにもいい影響を与えてほしい」と話した。
　前日２４日夜には三木谷社長の自宅にイニエスタら関係者を招いて歓迎パーティーを行ったことも明かし「すしを食べました。（イニエスタは）リラックスしていましたね。何でも食べてました。コハダとか、光り物も食べていましたね」と話した。イニエスタはこの日の午後には神戸へと向かい、明日２６日に行われるクラブのウエルカムイベントに備えるという。

　サッカー・スペインリーグの名門バルセロナからＪ１神戸に移籍が決まったスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が２５日、渋谷の楽天カフェを訪れた。
　神戸会長でインターネット通販大手・楽天の三木谷浩史代表取締役会長兼社長（５３）と来店。店舗のガラス窓に貼られた「ＷＥＬＣＯＭＥ　ＩＮＩＥＳＴＡ！」のメッセージにサインし、集まったファンに笑顔で手を振った。
　イニエスタは２４日に来日。都内で会見に臨み、夜には東京ドームで楽天ナインと記念写真に納まった。三木谷会長によるとその後、都内ですしを堪能。「何でも食べていましたよ。光り物、コハダとか」。親日家らしく食文化も“日本通”のようだ。

ヘタフェに所属する日本代表MF柴崎岳はスペイン1部リーグでの成長ぶりを振り返った。
今季はヘタフェでプレーした柴崎はケガにより序盤戦を欠場。シーズン終盤にかけて調子を上げ、最終節でも好パフォーマンスを披露した。しかし、柴崎は「コンディション的にはまだ」と話し、合宿で調子を上げる必要があると主張する。
また、リーガ・エスパニョーラでの1年を振り返り、「慣れ」が「成長」へとつながっていると語った。
「慣れた部分もあるし、世界の主要リーグのスピードだったりというのは一つ成長というか慣れというのか、慣れが成長みたいな部分もあります。W杯を戦う上で、なかなか日本にいてはできない体験を1年間できたことは、アドバンテージには、僕自身思っています」
柴崎は中盤の中央でプレーすると予想。「チームが少しでも快適にプレーできるように」と意気込みを語る。指揮官交代で揺れるチームの中でも「自分がやれることにしっかりフォーカスするのは変わらなくやりたいと思うし、試合の中でちょっとした違いだったりを作り出せるように努力していきたいと思います」と話した。
「化学反応」についても「僕も楽しみにしています」とコメント。やりづらいなと思う相手はいないと話すチームの潤滑油はどのような影響を及ぼすのだろうか。

　イニエスタに渋谷が騒然となった。Ｊ１神戸に加入することが決まったＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が２５日、東京都内の「楽天カフェ　渋谷公園通り店」を訪れた。
　５、６人の警備員にガードされ、イニエスタが神戸の三木谷浩史会長とともに渋谷に現れると、偶然居合わせた人々から歓声が上がった。イニエスタは楽天カフェの窓ガラスに白いサインペンでサインをしたため、写真撮影に応じると、５分にも満たない滞在時間で嵐のように去って行った。
　三木谷会長は昨夜「小さな歓迎パーティー」を開いたことを明かし、「お寿司を食べていました。何でも食べていて、コハダなど光りものも食べていました」とイニエスタの様子を語った。
　「かなりインパクトがあると思ったが、想像以上のインパクトがあった。Ｗ杯で活躍してもらって、Ｊリーグにも影響を与えてもらえれば」と、新戦力に大きな期待を掛けていた。
　イニエスタは午後にも神戸に入り、２６日には新たな本拠地となるノエビアスタジアム神戸で歓迎イベントに出席する。

レアル・マドリーのブラジル代表MFカセミロが、元バルセロナのシャビ・エルナンデス（現アル・サッド）の批判に反論している。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】シャビは先日、スペイン『パイス』に対して「バルサでは時間とスペースを理解する必要がある。（セルジ）ブスケッツ、（アンドレス）イニエスタ、（リオネル）メッシはそれを知っている。彼らは時間とスペースのマエストロだ。フリーの時と、マークが付いている時と、何をするべきかを心得ている。だがカセミロのような中盤の選手にそれは分からないだろう」と語っていた。
カセミロはスペイン『カデナ・セール』の“ラルゲーロ”で「話したいことを話せばいい。ただ、僕はレアル・マドリーの4年で4回チャンピオンズリーグ決勝進出を経験している。意見を言うのは自由だよ」と話している。
「僕にはバルサのDNAがない。フットボールを理解していない。だからバルサと契約することはできない。でも、僕は死ぬまでレアル・マドリーの人間だからね」

マンチェスター・ユナイテッドがシャフタール・ドネツクのフレッジ獲得に迫っていることが分かった。『スカイスポーツ』などが報じた。
2013年にシャフタール・ドネツクに加入したフレッジは、その後2014年にブラジル代表に初招集。今夏のロシアで行われるワールドカップでも登録メンバー23選手に選出された。そのため、マンチェスター・Uはワールドカップが開幕するまでに同選手との契約を成立させたいようだ。
フレッジは以前からプレミアリーグ行きを希望すると明かしており、今冬にはマンチェスター・シティが同選手獲得に迫っていたものの、移籍期間中に成立せず。そして今夏、同クラブのライバル、マンチェスター・Uが引退したマイケル・キャリックや去就が不透明のマルアン・フェライニの代役として同選手を獲得することが濃厚だ。
当初、マンチェスター・Uはラツィオのセルゲイ・ミリンコヴィッチ＝サヴィッチの獲得に乗り出していたものの、ラツィオは移籍金として1億ユーロ（約128億円）を要求。そのため、同クラブはフレッジにターゲットを変更し、5000万ユーロ（約64億円）を支払うことで今夏最初の補強に成功しそうだ。

　J1ヴィッセル神戸は24日、スペイン代表のアンドレス・イニエスタ選手が完全移籍で加入することを発表した。さらには、元スペイン代表のフェルナンド・トーレス選手がJ1サガン鳥栖入りを決断したとも報じられている。
　近年、元ドイツ代表のポドルスキ選手（ガラタサライ→ヴィッセル神戸）、元ブラジル代表のジョー選手（コリンチャンス→名古屋グランパス）など海外スター選手を獲得し、盛り上がりを見せるJリーグ。そんな中、Jリーグが乗り出した“ビジネスモデル改革”に注目が集まっている。
　「今の子どもたちは簡単にメッシ選手のプレーをストリーミングで見られる時代になってしまった。じゃあJリーグはどうあるべきかというと、同じスマホの中で比べられてしまう時代の中で、プレーの質を絶対に上げていかなければいけない」

　イニエスタはバルセロナで数々のタイトル獲得に貢献した。実力も知名度も超一流の天才司令塔の素顔とは―。【写真】記者会見で背番号８のユニホームを披露するイニエスタ　２０日、バルセロナの選手として最後の試合となったホームのＲソシエダード戦後、誰もいなくなったカンプノウに裸足（はだし）のイニエスタがいた。ピッチの中央に座り、スマホを繰りながら静かに別れを惜しんだ。その姿は、まるで彼のキャリアそのもの。静かなる偉人。それがイニエスタだ。
　人口２０００人弱のフエンテアルビリア村からバルセロナに移り住んだのは１２歳の時。「最初は寂しくていつも泣いていた」と振り返る。控えでも腐らず、地道に「学校の校庭でやっていたスタイルでここまできた。それが僕のエッセンス」と貫き通した。
　田舎から都会に出てくると性格が変わる人間もいるが、彼の郷土愛は強い。故郷にワイナリーをつくり、自らの名前で国外にも出荷し、村の経済に貢献。出身クラブであるアルバセテ（現２部）の筆頭株主にもなった。
　モデルやタレントと結婚する選手が多い中、元スポーツ記者のアンナ夫人（３２）とは０８年のインタビューで「どんな人がタイプか」と問われ「僕の目の前にいる子がタイプかな」と答えたことがきっかけで交際に発展。１１年に式を挙げ、温かく堅実な家庭を作っている。１男２女の子供に恵まれた今でも、初めて会った記念日には毎年ロマンチックなディナーを欠かさない。新天地を日本に決めたのも、家族との生活を考慮したからといわれている。
　見た目同様、しゃべり方も朴訥（ぼくとつ）としている。声が小さく、インタビューでは聞き取りにくかったが、日本人にも真摯（しんし）な態度で受けてもらえたのはうれしかった。体力的にはピークを過ぎているが、その技術と頭脳的なプレーの組み立ては、神戸だけでなく日本サッカー界に大きく貢献するだろう。（スポーツ報知スペイン通信員・岡野誠子）

　元ブラジル代表のロナウジーニョ氏(38)が2人の女性と結婚するという、驚きのニュースが飛び込んできた。スペイン『アス』が報じている。
　現役時代、バルセロナやミランなどでプレーし、華麗なテクニックで多くのサッカーファンを魅了してきたロナウジーニョ氏。同紙によると、ロナウジーニョ氏は2人の女性に対して平等に接しており、毎月1500ポンド(約22万5000円)を手渡し、自身が所有する豪邸で仲良く暮らしているという。
　これまでロナウジーニョ氏が2人との関係について、公の場で言及したことはない。しかし、ほとんどのイベントを一緒に参加。ロナウジーニョ氏の愛情は本物のようで、1月に2人へ結婚の意思を告げ、それぞれに婚約指輪を贈ったとのことだ。
　また、3人が暮らす豪邸では、挙式を行なう準備を進めているという。しかし、ロナウジーニョ氏の姉は複数の女性と結婚することに反対しており、式には出席しない見通しだ。

【AFP＝時事】女子サッカー欧州チャンピオンズリーグ（UEFA Women's Champions League 2017-18）は24日、ウクライナ・キエフで決勝が行われ、熊谷紗希（Saki Kumagai）が所属するオリンピック・リヨン（Olympique Lyon）は延長戦の末にVfLボルフスブルク（VfL Wolfsburg）を4-1で下し、大会史上初の3連覇を飾った。また、通算5度目の優勝は歴代最多となっている。【写真】優勝を喜ぶ熊谷（全10枚）　スコアレスで90分を終えた一戦は、延長前半にリヨンのアマンディーヌ・アンリ（Amandine Henry）、ウジェニー・ルソメ（Eugenie Le Sommer）、アーダ・ヘーゲルベルグ（Ada Hegerberg）の3人がネットを揺らし、ボルフスブルクを沈黙させると、最後は交代出場のカミーユ・アビリィ（Camille Abily）がダメ押しの4点目を入れた。
　対するドイツ王者のボルフスブルクは、延長前半3分にデンマーク代表のパーニル・ハーダー（Pernille Harder）のゴールで先制していたが、その直後にチームの要だったアレクサンドラ・ポップ （Alexandra Popp）が2枚目のイエローカードを受けて退場となり、歓喜から一転して地に落とされることになった。【翻訳編集】 AFPBB News

　ザンクト・パウリに所属するFW宮市亮が25日に自身のインスタグラムを更新。負傷状況と検査結果について報告した。
　宮市は先月28日にU－23チームのオルデンブルク戦に出場。昨年6月に負った右ひざ前十字じん帯断裂の大ケガを乗り越えてピッチに立った。しかし、出場13分で再び負傷。ザンクト・パウリは30日、右ひざ前十字じん帯を再断裂した疑いがあると発表していた。
　負傷状況が心配されていた宮市は25日にインスタグラムを更新。自身の写真とともに　「日頃から応援して下さる皆様、私事で毎度お騒がせしてすみませんが、日本での検査の結果、幸いなことに前十字靭帯は切れておらず、再建した靭帯の周りに少し炎症が起きていただけでした」と記し、自身3度目となるじん帯断裂を免れたことを報告した。
　そして「沢山のメッセージ本当にありがとうございました！来シーズンに向けて引き続き頑張ります！！」と記している。
　宮市は1992年生まれの25歳。2011年からアーセナルに所属し、フェイエノールトやボルトン、ウィガン、トゥウェンテへのレンタル移籍を経験した。2015年夏にアーセナルからの完全移籍でザンクト・パウリに加入したが、移籍直後に左ひざ前十字じん帯を断裂。長期離脱を余儀なくされ、翌2016年4月に実戦復帰を果たした。しかし昨年6月、今度は右ひざの前十字じん帯を断裂。再び長期離脱を強いられていた。

日本代表DF吉田麻也が、西野朗監督の下で「すごい新鮮で楽しくやれている」と満足感を示した。
30日に行われるキリンチャレンジカップ2018のガーナ戦に向けて、現在合宿を行っている日本代表。4日目を迎えたものの、各選手のコンディションにバラつきがある状態だ。
吉田も「まだポジショニングっていうよりはコンディショニングの方が比重は大きめだと思います」と、コンディションの調整段階であることを明かした。
西野新監督となって練習から方向性の変化が見られている。「練習自体の内容もテンポも違うので新鮮ですね」と語る吉田は、続けて「僕はプロになってからあんまり日本人の監督の下でプレーしてないので、僕的にはすごい新鮮で楽しくやれてます」とストレスなくトレーニングを消化できているようだ。
方向性の変化によって練習も含めたすべてが「全然違う」と表現した吉田だが、とにかく今は「他にもケガしてる選手が多かったり、コンディションを上げなきゃいけない選手が多い。なるべく早く、1人でも多く良い状態でスタートできるようにしたい」と強調した。
そして24日に、右ひざ痛により3年ぶりに代表復帰を果たしたサンフレッチェ広島MF青山敏弘が代表を離脱することが決定。青山本人も「しばらく代表を離れていて本番直前のチャンスをもらえたなか、チームにも入れずケガで断念することになり非常に残念です」と悔しさを滲ませていた。
吉田は直前になっての青山離脱に「僕も練習行く直前に聞いた。悔しさはすごくあるでしょうけど、仕方ないですね」とケガの状態を察していた。

　レアル・マドリード（スペイン）は25日、翌26日に行われるチャンピオンズリーグ（CL）決勝のリヴァプール（イングランド）戦に向けた招集メンバーを発表した。
　ジネディーヌ・ジダン監督は、前人未到の3連覇が懸かる大一番に全選手を招集。総力戦でタイトル獲得を目指す。ウクライナの首都キエフ、オリンピスキ・スタジアムでの決勝は現地時間26日20時45分（日本時間27日午前3時45分）にキックオフを迎える。
　レアル・マドリードの招集メンバーは以下のとおり。
▼GK
ケイロル・ナバス
キコ・カシージャ
ルカ・フェルナンデス
▼DF
ダニエル・カルバハル
ヘスス・バジェホ
セルヒオ・ラモス
ラファエル・ヴァラン
ナチョ・フェルナンデス
マルセロ
テオ・エルナンデス
アクラフ・ハキミ
▼MF
トニ・クロース
ルカ・モドリッチ
カゼミーロ
マルコス・ジョレンテ
マルコ・アセンシオ
イスコ
マテオ・コヴァチッチ
ダニ・セバージョス
▼FW
クリスティアーノ・ロナウド
カリム・ベンゼマ
ギャレス・ベイル
ルーカス・バスケス
ボルハ・マジョラル

　レアル・マドリードに所属するスペイン代表MFマルコ・アセンシオに破格のオファーが届いた。24日、スペイン紙『マルカ』が伝えている。
　アセンシオの代理人であるホラシオ・ガッジョーリ氏は「レアル・マドリードはアセンシオに対する1億5000万ユーロ（約190億円）のオファーを2つ受けていた」とコメント。名前は公表していないがプレミアリーグと思われるクラブからオファーが複数届いていることを明かした。
　しかし、ガッジョーリ氏は「レアル・マドリードはどちらのオファーも断った。アセンシオにはマドリードでの未来があるからね」と未来のバロンドール候補とされているアセンシオを手放すことはないと断言した。
　また、アセンシオは2014年にマジョルカから移籍金500万ユーロ（約6億4000万円）で加入したが、現在の契約解除金は7億ユーロ（約900億円）まで跳ね上がっている。

ハンブルガーSVのMFルイス・ホルトビーが、クラブと1年間の契約延長を締結したことを明らかにした。
同チームは今シーズン、リーグ17位に終わったため、クラブ史上初となる2部降格を経験することに。ホルトビーは今季限りの契約となっていたが、2部で戦う18－19シーズンもハンブルクに留まることが決定した。
本人もクラブ公式メディアを通し「自分はここに残って（1部昇格に向け）戦いたいと思っていた」と述べており、わずか1シーズンでの1部復帰に気概を示している。
指揮官クリスティアン・ティッツの続投が決まり、ホルトビーの残留が決まるなど、早くも来季に向けて動きを見せているハンブルガーSV。酒井高徳、伊藤達哉ら日本人選手も来季は2部で戦うのか、それとも異なる道へと身を投じるのか、引き続きその動向が注目される。

　ヴィッセル神戸に加入したスペイン代表MFアンドレス・イニエスタ(34)は会見通り、背番号8をつけるようだ。
　24日、神戸の代表取締役会長を務める三木谷浩史氏が東京都内で会見を開き、イニエスタの獲得を発表。「私がヴィッセル神戸に決めた理由は、提示されたプロジェクトが非常に興味深かったからだ。私に対して人としてプレイヤーとして信頼を持ってくれたことが大きかった」と、イニエスタは移籍の理由を語った。
　会見の最後にユニフォームが手渡され、そこには『8』がプリントされていた。イニエスタはバロセロナ時代に8番を付けていたが、神戸では現在、MF三田啓貴がそのユニフォームを着用している。Jリーグの規定ではシーズン途中での変更が認められておらず、“背番号問題”が話題を集めた。
　翌25日、三木谷会長はツイッター(@hmikitani)を更新。その問題に触れ、「昨日の一番の感動、イニエスタが三田選手に自分から電話をして、『大切な背番号を譲ってくれてありがとう』と丁寧に話をしたこと。やはり我々の判断は間違ってなかったと思いました」と、イニエスタと三田とのエピソードを明かした。
　なお、一部報道では、規約変更が検討されており、今後行われる予定のJリーグ理事会にて承認される見通しだという。

　トッテナムは24日、マウリシオ・ポチェッティーノ監督と新たに5年契約を締結したと発表した。新たな契約期間は2023年まで。
　ポチェッティーノ監督は1972年生まれの46歳。選手時代はニューウェルズやエスパニョール、パリ・サンジェルマン、ボルドーでプレーした。2006年に現役を引退した後は指導者に転身し、2009年からエスパニョールを指揮。2013年1月にはサウサンプトンの指揮官に就任し、2013－14シーズンはクラブ最高のプレミアリーグ8位へ導いた。そして2014年5月末、トッテナムの監督就任が決定。1年目はプレミアリーグで5位、2年目からは3位、2位と好成績を残してチャンピオンズリーグ（CL）出場権を獲得した。今シーズンも3位フィニッシュを果たしている。
　なおトッテナムは、アシスタントコーチのヘスス・ペレス氏、コーチのミゲル・ダゴスティーノ氏、GKコーチのトニ・ヒメネス氏との契約延長も合意に達したと併せて発表している。
　手腕を高く評価され、他クラブからの関心も報じられていたポチェッティーノ監督だが、トッテナムが新契約締結に成功した。来シーズンの采配にも注目だ。

　サッカー日本代表の長友佑都が２４日、ツイッターを更新し、スペイン代表で、同国１部リーグ・バルセロナを今季限りで退団するアンドレス・イニエスタがＪ１神戸に入団すると発表されたことに「イニエスタまじ日本来るのか」と改めて驚きをつぶやいた。
　長友はイニエスタ入団の会見後、ツイッターを更新し「イニエスタまじ日本来るのか。これ相当凄いことだよ」と驚きコメント。そして「マスコミのみなさんにはガンガンＪリーグ露出して盛り上げて頂きたい」と、メディアにもイニエスタ加入で盛り上がるＪリーグをどんどん取り上げて欲しい気持ちを訴えた。
　もちろん長友自身も「ただただイニエスタのプレーを見たい衝動にかられる」と、日本でイニエスタを見たい気持ちを隠さず「これがスターなんやな」としみじみつぶやいていた。

　Ｊリーグ初代チェアマンで日本トップリーグ連携機構会長の川淵三郎氏が２５日、ツイッターを更新し、２４日に神戸入団を発表したアンドレス・イニエスタについて「いよいよ待ちに待った」と興奮する心境をつぶやき、「８月からのＪリーグを楽しみに！」とファンに呼びかけた。【写真】長友佑都も興奮　「ただただプレーを見たい衝動にかられる」　川淵氏は「いよいよ待ちに待ったイニエスタ登場。聞くところによると彼を育てたカンテナ（育成組織）のコーチも同行してくるらしい」とつぶやき、「彼らの協力によってＪリーグクラブの育成組織が世界レベルにまで向上してほしい」と願いを訴えた。
　「イニエスタ選手が怪我なく活躍できることを心から願って８月からのＪリーグを楽しみに！」とも呼びかけ、Ｊの舞台でのイニエスタの躍動を期待していた。

楽天の三木谷浩史会長が新加入のスペイン代表MFアンドレス・イニエスタの人間性に感銘を受けているようだ。
イニエスタは24日にヴィッセル神戸への移籍が発表。都内で行われた会見で、背番号「8」のユニフォームとともに世界最高峰のスターが日本のメディアの前にお目見えした。
しかし、8番は今季ベガルタ仙台から加わった三田啓貴のもの。Jリーグの規約は原則として「シーズン途中の変更は不可能」となっており、注目が集まっていた。そんな折、三木谷CEOはTwitterを更新し、「一番の感動」を伝えている。
「昨日の一番の感動　イニエスタが三田選手に自分から電話をして、大切な背番号を譲ってくれてありがとうと丁寧に話をしたこと。やはり我々の判断は間違ってなかったと思いました」
イニエスタの入団を受け、Jリーグは規約を変更する可能性も見せており、今季中に慣れ親しんだ8番を身につけるイニエスタが見られることはほぼ確実となった。

ロシア・ワールドカップ開幕まであと3週間ほどとなった。日本代表は本大会2カ月前にヴァイッド・ハリルホジッチ氏を更迭し、本番は西野朗監督で臨むこととなった。そんな日本代表の現状について、海外メディアも「日本はミステリー」だと分析している。あの日本代表の奥さんも！サッカー選手の美人すぎる彼女・妻たち【26枚】アメリカ『Yahoo! SPORTS』ではロシアW杯に出場する各国代表の分析記事を展開しており、現地時間24日にグループH、日本代表についても紹介した。
「日本は2014年のブラジルW杯で早期敗退し、ロシアに向けたチーム作りにおいても2度の監督交代を経験して苦戦している。この世代は最悪の状況に巻き込まれたチームであるようだ。組織が安定せず、日本がグループHで勝ち抜けると予想する人は最も少ないだろう」
その現状については「彼らが勝ち上がりが難しい理由として、混乱がついて回っている。3月にはマリと1－1で引き分け、ウクライナ相手に1－2で敗れた後、サッカー協会はハリルホジッチを解任した。本番までわずか2カ月しか時間がない中、西野が引き継いだ形になった。チームはこれまで築いてきたアイデンティティを失っている」と伝えた。
「西野ジャパンとしてチームが試合をしたことは現時点で一度もない。そのため、チームとしての考察も不可能だ」
また、記事内では『BetOnline』における日本代表の勝ち上がりオッズやパワーランキングも紹介し、「グループH勝ち上がりの可能性は11.8%、32カ国の中26番目の力がある」と紹介。海外メディアからしても、現状の日本代表は本番を前に不明瞭な状態だとして、紹介さえも難しい状況だと見ているようだ。

　元ブラジル代表のフェノーメノ(怪物)、ロナウド氏(41)がリバプールに所属するエジプト代表FWモハメド・サラー(25)を絶賛している。英『フォー・フォー・トゥー』が伝えた。
　今季ローマからリバプールに加入したサラーは、公式戦51試合で44得点16アシストを記録。PFA年間最優秀選手賞、FWA年間最優秀選手賞、プレミアリーグ最優秀選手賞、プレミアリーグ得点王を受賞し、個人タイトルを総なめにした。
　サラーの所属するリバプールは、26日に3連覇を目論むレアル・マドリーとのUEFAチャンピオンズリーグ決勝に臨む。ロナウド氏は、古巣レアルが大一番を控える中、要注意人物としてサラーを挙げ、バルセロナに所属する世界最高峰のプレイヤー、アルゼンチン代表FWリオネル・メッシに姿を重ねた。
「僕はサラーが大好きだよ。彼は素晴らしいクオリティを持つ選手だ。まるでメッシのようだね。最近、彼からインスピレーションを受けていると聞いて、僕は興奮したよ」と、サラーに感銘を受けているようだ。

　24日、東京都内にあるJFAハウスでスペシャルオリンピックス日本（SON）が『2018年スペシャルオリンピックス ユニファイドカップ・シカゴ presented by TOYOTA』の発表記者会見を行った。
　SONとは、知的障害のある人たちに様々なスポーツトレーニングとその成果の発表の場である競技会を、年間を通じ提供している国際的なスポーツ組織である、スペシャルオリンピックスの国内活動を推進する組織として、国際本部より認証をうけている国内本部組織だ。来年に設立25周年を迎える。同組織は、アメリカ合衆国イリノイ州シカゴのトヨタ・パークで『2018年スペシャルオリンピックス ユニファイドカップ・シカゴ presented by TOYOTA』が7月17日から21日にかけて行われることを発表。50周年を記念する同大会では、知的障害のある人（アスリート）と知的障害のない人（パートナー）が同じチームで競技を行うユニファイドスポーツの11人制（男子）と7人制（女子）サッカーが行われる。
　6月16日に壮行会とエキシビジョンマッチが予定されており、日本選手団は16日にシカゴへ到着した後、グループステージでSO・イタリア、SO・ジャマイカ、SO・ナイジェリアの3チームと戦う。
　会見に出席した村井満チェアマンは、Jリーグ25周年とかけて「私たちはほぼ同じ歩調で歩んできた」と関係性の高さをうかがわせた。
「Jリーグは25周年のタイミングで一つの決意をしました。私たちはサッカーをやる人だけではなく、もっと世の中の人と混ざり合おうとしています。アスリートとパートナーが混ざり合い、各国も有名なクラブがスペシャルオリンピックスと混ざり合う。そういう混ざり合う世界は一つの理想形だと思っています。いろんなことがこの大会から学べると思いますし、そんな社会になればいいなとも考えています」
　また、名古屋グランパスのアカデミーダイレクターを務め、その名古屋で日本選手団を指導した元サッカー日本代表の山口素弘氏は、「ともに戦う仲間としてシカゴに行きます」と語った。
「僕を含めて、名古屋のユースの選手たち、クラブ自体が、彼らから笑顔と感謝をもらっています。本当に純粋にサッカーを楽しんでいますし、学ぼうとしている。それが名古屋の若い選手たちにも伝わりました。大会は、ロシアワールドカップが終わった後に開催されます。もう一つのW杯として注目してほしいですね」
　日本選手団からは、黒川秀と鈴木鯉太郎が出席。それぞれ意気込みを口にしている。
黒羽秀
「チームの目標はグループステージを突破し、準決勝、決勝に進むことです。そのために、チーム一丸となってこれからの練習も頑張って行きたいと思います。障害のあるなしに関わらず、スポーツを楽しむことができるこの競技は素晴らしいです。ユニファイドスポーツの良さを知ってもらうために、少しでもいい結果を残したいです」
鈴木鯉太郎
「チームの中での役割を果たしながら、一点でも多くゴールを決めたいです。名古屋で合宿をさせていただいて、チームメイトと仲良くなりましたし、一緒に過ごすことで色々勉強になりました。自分のゴールでチームを勝利に導けるように頑張ります」

　プロボクシング亀田３兄弟の三男で元ＷＢＯ世界バンタム級王者の和毅（２６）＝協栄＝は、自身の“第２の母国”メキシコで活躍する日本代表ＭＦ本田圭佑（３１）＝パチューカ＝に注目。一番の強みは自身と同じく異文化交流で成長した人間力だという。
　僕は１５歳の時にメキシコでプロデビューして、１５年に（夫人の）シルセと国際結婚してね。もう何年も日本とメキシコを往復する生活を送っているからメキシコ国内のＷ杯熱は肌で感じていて、めっちゃヤバイほど盛り上がってる。「ケイスケ・ホンダ」の名前もしょっちゅうテレビで耳にする。
　いつもロードワークしている公園では、日曜ともなるとチビっ子がサッカーの練習をしている。ただの練習なんだけど、応援がＪリーグのサポーター並み。メキシコ人のサッカー愛はホンマにすごいですよ。
　サッカーはあまり詳しくないんやけど、ボクシングと共通点はあると思う。それはチームワーク。同じように監督やコーチがいて、一枚岩にならんといけない。監督も代わった今の日本代表には、経験値の高い選手が必要なんかなと思う。
　イタリアやメキシコと異文化に単身で乗り込み、交流や言語など多くの勉強をして苦労したと思う。比べるのはおかしいかもしれんけど、自分がそうだったからホンマにそう思うな。人間としての厚みが違うし、若い選手がたくさんいたら酸いも甘いも厳しさも経験した人の存在はチームに欠かせないでしょうね。
　シルセの兄が２部所属の元サッカー選手だったから、シルセの家族から「トモキ、ロシアにメキシコと日本の応援に行こうぜ」と誘われて、実は現地に観戦に行こうかと考えています（６月１８日がメキシコ―ドイツ戦で、１９日が日本―コロンビア戦）。日本もメキシコも「エクセレンテ（スペイン後で最高の意味）」な試合をしてくれることを楽しみにしているよ。
　◆亀田　和毅（かめだ・ともき）１９９１年７月１２日、大阪市西成区生まれ。２６歳。８歳からボクシングを始め、中学卒業後の０７年夏に１５歳でメキシコに単身武者修行。０８年１１月にメキシコでプロデビュー。１３年８月にＷＢＯ世界バンタム級王座獲得（３度防衛後返上）。１５年１０月に元アマチュアボクサーのシルセ夫人と国際結婚。３５勝（２０ＫＯ）２敗。身長１７１センチの右ボクサーファイター。

　四角から丸へ。
　これ、日本代表の食卓で使用するテーブルの話である。ハリル・ジャパン時代は長机のテーブルを縦２列に並べていたが、西野朗監督のもとでは今回の合宿から丸テーブルを置く形に変わった。
　前者は「管理型」の指揮官が好むスタイルだと言っていい。自分の席から全員の表情や様子をチェックできる。おそらくバヒド・ハリルホジッチ前監督は食事をとりながらも選手たちの一挙手一投足に目を光らせていたはず。選手が座る位置に決まりはないものの、大体は決まってくるという。
　しかしハリル体制以前は丸テーブルをずっと採用してきた。食事は数少ない選手たちの楽しみであり、逆にいかにリラックスさせるか、だけを考えていたように思う。
　肉料理、魚料理、野菜、パスタなど栄養満点の料理がずらっと並ぶ。西芳照専属シェフは選手の目の前で調理するライブクッキングで、目や音でも楽しませる。人気メニューとなると列ができるそうだ。ビュッフェ形式で選手自身が食べる物を選び、８人ほどで丸テーブルを囲む。監督の視線を気にすることなく、ワイワイガヤガヤと楽しんで食事しようぜ、というコンセプトに基づいている。もちろんそうは言っても監督は、いろいろと表情や様子をチェックしてはいるのだが。
　積極的なコミュニケーションの場にもなってきた。西シェフから「キャプテンの長谷部さんをはじめ、キャリアのある選手はいろんなテーブルを回っていますよ」と聞いたことがある。誰がどこに座るかはその日の気分。意見交換もあれば、たわいもない話で盛り上がることもあるだろう。
　ロシアでも年長者が率先して“メシニケーション”を促してほしいものだ。大舞台に向け硬くなりがちなメンタルを丸くほぐしていく作業は大切だから。（スポーツライター）

【AFP＝時事】サッカーセルビア代表のムラデン・クルスタイッチ（Mladen Krstajic）監督は24日、2018年W杯ロシア大会（2018 World Cup）の予備登録メンバーを発表し、イングランド・プレミアリーグのマンチェスター・ユナイテッド（Manchester United）でプレーするネマニャ・マティッチ（Nemanja Matic）ら27人が選出された。【特集】AFPの写真で振り返るサッカーW杯の事件簿　クルスタイッチ監督はセルビア国営放送（RTS）で、「すでに成功は収めたが、（ロシアで）セルビアを最高の形で披露するためにあらゆる手を尽くしていくつもりだ」「最大限の努力をして準備を整え、現時点で最も重要である（6月17日に行われる初戦の）コスタリカ戦を待つ」とコメントした。セルビアはグループEに入り、ブラジルやスイスとも対戦する。
　セルビアは合宿を行うオーストリアで、6月4日にチリと、同9日にはボリビアとそれぞれ親善試合を行うことになっている。
　また指揮官は、ドイツ・ブンデスリーガ1部のシャルケ04（Schalke04）に所属し、今年4月に右膝を負傷したマティヤ・ナスタシッチ（Matija Nastasic）をロシアに連れて行くか否かは、26日に予定しているメディカルチェック後に決断すると明かしている。
　W杯の登録メンバーは、6月4日までに23人に絞られることになる。
　セルビア代表のW杯予備登録メンバーは以下の通り。
■ゴールキーパー（GK）
ウラジミール・ストイコビッチ（Vladimir Stojkovic）
プレドラグ・ライコビッチ（Predrag Rajkovic）
アレクサンダル・ヨバノビッチ（Aleksandar Jovanovic）
マルコ・ドミトロビッチ（Marko Dmitrovic）
■ディフェンダー（DF）
アレクサンダル・コラロフ（Aleksandar Kolarov）
アントニオ・ルカビナ（Antonio Rukavina）
ミラン・ロディッチ（Milan Rodic）
ブラニスラフ・イヴァノヴィッチ（Branislav Ivanovic）
ウロシュ・スパイッチ（Uros Spajic）
ミロシュ・ベリコビッチ（Milos Veljkovic）
ドゥシュコ・トシッチ（Dusko Tosic）
マティヤ・ナスタシッチ
ニコラ・ミレンコビッチ（Nikola Milenkovic）
■ミッドフィールダー（MF）
ネマニャ・マティッチ
ルカ・ミリボイェビッチ（Luka Milivojevic）
マルコ・グルイッチ（Marko Grujic）
ネマニャ・マクシモビッチ（Nemanja Maksimovic）
ドゥシャン・タディッチ（Dusan Tadic）
アンドリヤ・ジブコビッチ（Andrija Zivkovic）
ミヤト・ガチノビッチ（Mijat Gacinovic）
フィリップ・コスティッチ（Filip Kostic）
ネマニャ・ラドニッチ（Nemanja Radonjic）
セルゲイ・ミリンコビッチ・サビッチ（Sergej Milinkovic-Savic）
アデム・リャイッチ（Adem Ljajic）
■フォワード（FW）
アレクサンダル・ミトロビッチ（Aleksandar Mitrovic）
アレクサンダル・プリヨビッチ（Aleksandar Prijovic）
ルカ・ヨビッチ（Luka Jovic）
【翻訳編集】 AFPBB News

日本代表の合宿に参加している柏レイソルGK中村航輔が、20日に負傷した脳しんとうの状態について語った。
中村は20日に行われた明治安田生命J1リーグ第15節の名古屋グランパス戦の終了間際に、頭から落下。担架でピッチを後にした。落ち方が落ち方だけに、会場は一時騒然。その後、クラブは脳しんとうおよび、頸椎捻挫の診断を受けたことを発表し、大事をとって入院をしていた。
状態が心配される中村だが、代表には合流しており、「経過観察をしながら」調整をしていくという。代表のドクターと共に「脳しんとうのプログラムをやる」ことを明かし、30日のガーナ戦はその「経過観察次第」としながらも「プログラム的に言えば間に合うという判断」と期待を込めた。
痛みについては「今はない」と中村。「起きた時から痛みというのはそんなになかった」と状態は不安視するものではないようだ。
昨年のE-1選手権でA代表デビューを飾った柏の守護神は、果たして31日に発表されるロシアW杯最終メンバーに選ばれるのだろうか。

　アーセナルの新監督に就任したウナイ・エメリ氏（４６）が記者会見し「再び欧州でトップチームの１つにしたい」と、今季無冠に終わった名門の再建を誓った。「夢のようなチャレンジだ。ベンゲルの後を継ぐことができて誇りに思う」。今季まで２２年間指揮したベンゲル前監督に敬意を表した。
　ベンゲル氏の後任には教え子のアンリ氏やビエラ氏、同じくＯＢでマンチェスターＣのコーチを務めるアルテタ氏らの名が挙がっていたが、クラブは８人の候補と面談し、エメリ氏に決めたと明かした。

　ナポリは新監督にカルロ・アンチェロッティ氏（５８）が就任すると発表した。契約期間は３年。【写真】アンチェロッティ氏が伊代表監督オファー断る　伊紙　同氏はＡＣミランとＲマドリードで欧州ＣＬを制したほか、チェルシー、パリサンジェルマン（フランス）、Ｂミュンヘンでもタイトルを獲得したが、今季バイエルンが出遅れたことで昨年９月に解任されていた。０９年以来のセリエＡ復帰で、９０年以来となるナポリのリーグ制覇を目指す。地元メディアではニースＦＷバロテリのナポリ入りなどが取りざたされている。

　スペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４＝バルセロナ）が加入したＪ１神戸の三木谷浩史会長が２５日、自身のツイッターを更新。バルセロナ時代から背番号８を愛用するイニエスタが、現在神戸で「８」を付けるＭＦ三田啓貴（２７）に自ら電話して背番号のお礼をしたエピソードを明かした。【写真】25日は楽天カフェに登場したイニエスタ　イニエスタは前日２４日に来日し、都内で入団会見に出席。その際、背番号８のユニホームを披露したが、現在神戸では三田が「８」を着用していることから、対応が注目されていた。
　スポニチ本紙の取材によると、Ｊリーグはシーズン途中の背番号変更を認めていないが、リーグ関係者によると、今夏からルール変更の方針であることが判明。シーズン途中でも背番号の変更が可能な方向となった。
　会見から一夜明けた２５日、三木谷会長は「昨日の一番の感動　イニエスタが三田選手に自分から電話をして、大切な背番号を譲ってくれてありがとうと丁寧に話をしたこと」とツイート。「やはり我々の判断は間違ってなかったと思いました」と続けると、フォロワーからはイニエスタの人間力をたたえる声が挙がった。

　ユヴェントスのマッシミリアーノ・アッレグリ監督が、カルロ・アンチェロッティ氏のナポリ指揮官就任を歓迎するメッセージを贈った。イタリアメディア『tuttomercatoweb.com』が23日に報じている。
　ナポリは23日、アンチェロッティ氏の監督就任を発表。3年契約を締結し、同氏は2009年以来9年ぶりに母国イタリアで指揮を執ることとなった。
　名将のイタリア復帰を受け、アッレグリ監督はツイッターを更新。「イタリアにおかえり、アンチェロッティ！セリエAは、サッカーにおける優れた人物を取り戻した」とメッセージを贈っている。
　アンチェロッティ監督は過去にセリエA、リーグ・アン、プレミアリーグ、ブンデスリーガに加え、チャンピオンズリーグ（CL）を3度制した実績の持ち主。今シーズンの優勝争いはユヴェントスが制して史上初の7連覇を成し遂げたが、来シーズンのナポリは新指揮官の下でどのような戦いを見せるだろうか。

　スペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）を獲得したＪ１神戸の親会社「楽天」の三木谷浩史会長兼社長（５３）が２５日、自身のツイッターでイニエスタの感動秘話を明かした。
　イニエスタは神戸でバルセロナ時代の背番号「８」をつけることが濃厚。現在はＭＦ三田啓貴（２７）がつけており、シーズン途中での変更は規約でできないが、今後開かれるＪリーグの理事会で変更が認められる見通しとなっている。
　三木谷氏はツイッターで、「昨日の一番の感動　イニエスタが三田選手に自分から電話をして、大切な背番号を譲ってくれてありがとうと丁寧に話をしたこと。やはり我々の判断は間違ってなかったと思いました」とのエピソードを披露。イニエスタの人柄を絶賛していた。

　セルビアサッカー協会は24日、ロシアW杯に向けてセルビア代表メンバー27名を発表した。
　ムラデン・クルスタイッチ監督はMFネマニャ・マティッチ(マンチェスター・U)、DFアレクサンダル・コラロフ(ローマ)、DFブラニスラフ・イバノビッチ(ゼニト)、MFセルゲイ・ミリンコビッチ・サビッチ(ラツィオ)らを選出した。
　W杯本大会でグループEに所属するセルビアは、6月17日にコスタリカ、22日にスイス、27日にブラジルと戦う。
▽GK
ウラジミール・ストイコビッチ(パルチザン)
マルコ・ドミトロビッチ(エイバル)
プレドラグ・ライコビッチ(マッカビ・テルアビブ)
アレクサンダル・ヨバノビッチ(オーフス)
▽DF
アントニオ・ルカビナ(ビジャレアル)
アレクサンダル・コラロフ(ローマ)
ミラン・ロディッチ(レッドスター)
ブラニスラフ・イバノビッチ(ゼニト)
ウロシュ・スパイッチ(アンデルレヒト)
マティヤ・ナスタシッチ(シャルケ)
ドゥシュコ・トシッチ(広州富力)
ミロシュ・ベリコビッチ(ブレーメン)
ニコラ・ミレンコビッチ(フィオレンティーナ)
▽MF
ルカ・ミリボイェビッチ(クリスタル・パレス)
ネマニャ・マティッチ(マンチェスター・U)
マルコ・グルイッチ(カーディフ)
アデム・リャイッチ(トリノ)
セルゲイ・ミリンコビッチ・サビッチ(ラツィオ)
ドゥサン・タディッチ(サウサンプトン)
ミヤト・ガチノビッチ(フランクフルト)
フィリプ・コスティッチ(ハンブルガーSV)
アンドリヤ・ジブコビッチ(ベンフィカ)
ネマニャ・ラドニッチ(レッドスター)
ネマニャ・マクシモビッチ(バレンシア)
▽FW
アレクサンダル・ミトロビッチ(フルハム)
アレクサンダル・プリヨビッチ(PAOK)
ルカ・ヨビッチ(フランクフルト)

　モナコが、ラツィオに所属するイタリア代表FWチーロ・インモービレの獲得を検討しているようだ。イタリアメディア『Sportitalia』が23日に伝えている。
　報道によると、モナコはコロンビア代表FWラダメル・ファルカオの退団が有力となっており、代役としてインモービレを獲得候補に挙げている模様だ。同選手は今シーズン、セリエAで29得点をマーク。インテルのアルゼンチン人FWマウロ・イカルディとともに得点王に輝いた。インモービレに対してはトッテナムやトッテナムやミランも関心を示しているようで、争奪戦が繰り広げられる可能性もありそうだ。
　インモービレはトリノに所属していた2013－14シーズンにもセリエA得点王に輝いている（22得点）。ただ、ドルトムントへ移籍した2014－15シーズンは低調なパフォーマンスに終始。2015年夏にセビージャへ移籍したが、スペインでも本領を発揮できなかった。
　2016年夏から所属しているラツィオでは2シーズン連続で20得点以上を記録しているインモービレだが、ドイツとスペインでは思うような活躍を見せることができなかった。そして今回、モナコからの関心が報じられたが、果たして3度目の国外挑戦は実現するだろうか。

24日(木)、フランスサッカー連盟（FFF）はロシアW杯期間中のフランス代表チームの各選手の背番号を発表した。ジョルディ・アルバ「リヴァプールに勝ってほしい」アトレティコ・マドリードのストライカーでFCバルセロナへの移籍が間近と噂されているアントワーヌ・グリーズマンは背番号”7”を着用する。
バルサからはウスマン・デンベレとサミュエル・ユムティティの2人がフランス代表のW杯最終メンバーに選出されている。
デンベレはバルサでの背番号と同じ11番、サミュエル・ユムティティは5番を身につける。ちなみに、ユムティティはバルサでは23番をつけている。
エースナンバー10番をつけるのは19歳の神童ムバッペで、ジルーが9番、レアル・マドリードのDFヴァランは4番をつける事となっている。
(文:SPORT)

　ユヴェントスが、チェルシーに所属するスペイン人FWアルバロ・モラタの獲得へ動いているようだ。イタリア紙『ガゼッタ・デッロ・スポルト』が23日に報じている。
　報道によると、ユヴェントスのスポーツディレクターを務めるファビオ・パラティチ氏が23日、モラタと代理人のフアンマ・ロペス氏とともにミラノ市内で会談を行ったという。同選手は2015－16シーズン以来となるユヴェントス復帰に前向きな姿勢を示しているようだ。
　ただ、ユヴェントス復帰の障壁となるのが移籍金だ。チェルシーは昨年夏、レアル・マドリードからモラタを獲得した際に8000万ユーロ（約100億3000万円）もの移籍金を支払い、契約は2022年6月30日まで残っている。
　高額な移籍金が必要となることから、ユヴェントスはコロンビア代表FWフアン・クアドラードをモラタ獲得交渉に含めることも予想されている。また、アルゼンチン代表FWゴンサロ・イグアインを放出し、モラタ獲得に要する移籍金を捻出する可能性もあるという。ユヴェントスは、6000万ユーロ（約76億9000万円）以上の移籍金を用意するクラブがあれば、イグアイン放出に向けた交渉に応じると見られている。
　今シーズンのプレミアリーグでは、31試合出場11得点を記録したモラタ。2018 FIFAワールドカップ ロシアに臨むスペイン代表からは外れたが、得点力は健在だ。果たして、ユヴェントス復帰は実現するだろうか。

　フランス代表FWアントワーヌ・グリエーズマン(27)のアトレティコ・マドリー退団の可能性が高まっている。スペイン『マルカ』が伝えている。
　2014年7月にソシエダからアトレティコに加入したグリエーズマンは、移籍初年度から22得点をマークすると、以降アトレティコのエースストライカーとして君臨。今季はリーガ・エスパニョーラで32試合19得点を記録していた。
　最近はバルセロナへの移籍が盛んに報じられ、同クラブも契約解除金を上回る1億1500万ユーロ(約147億円)を支払う用意があると言われている。
　そんな中、アトレティコは2018-19シーズンの新ユニフォームを発表。プロモーション写真にはMFサウール・ニゲス、FWジエゴ・コスタ、DFルーカス・エルナンデスの3人のみで、エースの姿はなく、さらなる憶測を引き起こす事態に発展している。
　スペイン『カデナ・セール』によると、グリエーズマンがアトレティコに残留の意向を伝えたというが、20日のリーガ・エスパニョーラ最終節エイバル戦で、一部サポーターからブーイングを浴びたことにショックを受け、将来を再考する可能性があると報じている。

　Ｊ１神戸は２４日、都内で会見し、スペイン代表で同国１部リーグ・バルセロナを今季限りで退団するＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）を完全移籍で獲得したと発表した。【写真】ホリエモン興奮、イニエスタ会見直後にツイート　Ｊチーム価値「めちゃくちゃ上がる」　　◇　　◇
　イニエスタのプレーは映像などを通してよく見ているが、彼の凄さは、難しいプレーがシンプルに見えてしまうところにある。相手がくればうまくはたき、くる瞬間にボールコントロールを変えている。ボールを止める場所も相手によって変えられる。
　それに加えて周りの選手をしっかり生かしている。いいパスを出せるのはもとより、タイミング良く出している。もちろん、自分からも仕掛けられるし、得点へのお膳立てをしている。
　彼のプレーを見るときは、ボールの置き所を見るのがポイント。相手の嫌がるところにボールを出している。相手をかわすこともできるし、フェイントで逆もつく。ボールタッチの凄さを見てほしい。
　神戸に加入し、周りの選手との連係面については心配ないだろう。例えばポドルスキはこれまでは自分からいってバランスを崩してしまうことがあったものの、これからは前で待っていればいい。イニエスタは周りの選手を生かすプレーができるから、ポドルスキの良さも生きるはずだ。
　サッカーは得点そのものに目が行きがちだが、イニエスタはゲームをつくれる選手。ゴールに至るまでの過程も見ていくといい。（０２年日韓、０６年ドイツＷ杯日本代表＝デイリースポーツ評論家）

マウリシオ・ポチェッティーノはトッテナムの指揮を今後5シーズン続ける事となる。
24日(木)、クラブがこのアルゼンチン人監督と合意に達した事を発表した。
こうしてポチェッティーノ退団の噂には終止符が打たれた。チェルシーはこれまで彼の招聘に関心を示しているクラブの1つと目されていた。テア・シュテーゲンが神戸加入イニエスタを日本語で祝福今回の契約を全うする場合、ポチェッティーノはスパーズの指揮を9シーズン続ける事となる。
ポチェッティーノが信頼を置くヘスス・ペレス、ミゲル・ダゴスティノ、トニ・ヒメネスという3人のアシスタント達も2023年6月まで契約を更新した。
会長のダニエル・レヴィーはクラブのオフィシャルメディアを通してポチェッティーノを賞賛するコメントを残した。「彼はチームに素晴らしいスピリットを植え付け、我々のサポーター達が愛するプレースタイルを提供した。」
またポチェッティーノは自身の契約更新に喜びを示した。
「クラブの歴史の中で最も重要な時期の1つに近づく時に新たな長期契約を結ぶ事ができて光栄に思う。そして、我々のワールドクラスの新スタジアムでこのチームを率いる監督になれるのは名誉だ。」
トッテナムはポチェッティーノの新契約の条件などについて明かす事はなかった。いずれにしても、ポチェッティーノはトッテナムの今後の見通しは明るいと判断したようだ。
(文:SPORT)

　サッカーJリーグ1部（J1）清水エスパルスの北川航也選手（21）が24日、静岡市清水区の清水駒越小を訪れ、全校児童にエスパルスオリジナルの下敷きを贈った。
　北川選手は代表の児童に選手名や顔写真、プロフィルなどを掲載した下敷きを手渡した後、「全員の選手を覚えて、ぜひスタジアムで応援をお願いします」と呼び掛けた。児童の前で強烈なシュートを披露したほか、児童からの質問に笑顔で答えた。
　市内の小学生全員に下敷きを贈るエスパルスなどの事業の一環。今月末までには全学校に届ける。

　ナポリの指揮官を退任するマウリツィオ・サッリ監督が、チェルシーの新監督に就任する可能性が高いようだ。イタリア紙『ガゼッタ・デッロ・スポルト』が23日に報じている。
　ナポリは23日、カルロ・アンチェロッティ氏の新監督就任を発表。3年契約を締結した。同氏の就任に伴って退任することとなるサッリ監督は、チェルシーの新指揮官に就任する可能性が高いようだ。チェルシーはアントニオ・コンテ監督との契約を残しているが、同監督は解任されるとの見方が強まっている。
　また、ロベルト・マンチーニ前監督がイタリア代表指揮官に就任したゼニトも、サッリ監督の招へいに関心を示しているという。報道によると、同クラブはすでにオファーを提示。好条件を再提示する準備もあるようだ。
　アンチェロッティ監督の就任を発表したナポリだが、サッリ氏との契約を解除する意向はない模様。そのため、同氏を招へいするクラブは、800万ユーロ（約10億3000万円）の契約解除金を支払う必要がある。

　大島（川崎、静岡学園高出）が、W杯生き残りを懸け代表候補の合宿に合流した。練習場には応援の横断幕も掲げられ、「いよいよ始まるなという感じ。期待に応えられるようにしたい。今は僕自身のプレーに集中するだけ」と意欲を見せた。
　練習初日は、共に合流した選手とランニングなど軽めのメニューで体をほぐした。20日のJ1清水戦後は「のんびり」と過ごし、休養は十分。時折、笑顔を浮かべながら練習し、「これから戦術練習が始まる。ピッチの中でいろいろと話していきたい」と意思疎通にも意気込みを示す。
　中盤の定位置を争う青山（広島）の離脱は本大会メンバー入りへ追い風となるが、「けがをした選手のために、という思いも持っていきたい」。川崎のチームメート、小林もけがの影響で代表に選ばれなかった。日の丸を背負う重さを強く感じながら合宿に臨む。
　ロシアへの切符をつかむためには、アピールが必須。「僕のプレーを分かってもらうことはもちろん大事。ただ、選手が一つになって（W杯に）臨めたら」と話した。

アル・サッドは彼らのキャプテン、チャビ・エルナンデスが2020年6月まで2シーズン契約を延長する事を正式発表した。84年組のイニエスタ、同い年のスーパーな選手達2015年6月にチームに加入したチャビ・エルナンデスは今年、3シーズン目を終えている。チャビはアル・サッドとの2年間の契約延長に大きな喜びを示した。
「アル・サッドのファミリーの一員としてあり続けるためにクラブ幹部達の信頼を得て、2年間の契約更新を行う事ができ、非常に嬉しく思う。私はアル・サッドで非常に幸せだ。ここのみんなが家族であり、ここに残り、自分の可能な限りチームを助けられる事を嬉しく思う。」元FCバルセロナのレジェンドはそのように語った。
場合によっては、ヴィッセル神戸に加入したアンドレス・イニエスタとの対戦も実現するかもしれない。
(文:SPORT)

＜女子欧州チャンピオンズリーグ：ウォルフスブルク１－４リヨン＞◇決勝◇２４日◇キエフ【写真】優勝トロフィーを掲げるリヨンＤＦ熊谷　ＤＦ熊谷紗希が所属するリヨン（フランス）が、ウォルフスブルク（ドイツ）を延長戦の末、４－１で破り、史上初の３連覇を達成し５度目の欧州女王に輝いた。
　０－０のまま延長戦に突入し、同前半３分に先制を許した。しかし、同５分に相手ＦＷが２枚目のイエローカードで退場。数的優位に立ち、同８分から５分間で３点を奪って一気に逆転。同後半１分にも追加点を決めた。
　熊谷は０－１とリードされた延長前半５分までボランチでプレー。試合後は自身のインスタグラムにトロフィーを掲げて雄たけびを上げるチームの写真をアップし、「チャンピオンズリーグ優勝しました。史上初チャンピオンズリーグ３連覇達成です。いい写真がありすぎて選ぶのが大変。連続投稿しちゃうかもですがお許しください」と喜びをつづった。
　リーグ戦に続き２冠を達成したリヨンは、３年連続３冠を目指し５月３１日に女子フランス杯決勝でパリサンジェルマンと対戦する。

　なでしこジャパン(日本女子代表)のニューヒロイン、日テレ・ベレーザのMF長谷川唯(21)も、“世界的スーパースター”のヴィッセル神戸加入に興奮を抑えきれないようだ。自身のツイッター(@maybe10_)に綴っている。
　24日、神戸の代表取締役会長を務める三木谷浩史氏が東京都内で会見を開き、スペイン代表MFアンドレス・イニエスタ(34)の獲得を発表。「私がヴィッセル神戸に決めた理由は、提示されたプロジェクトが非常に興味深かったからだ。私に対して人としてプレイヤーとして信頼を持ってくれたことが大きかった」と、イニエスタは移籍の理由を語った。
　12歳でバルセロナの下部組織に加入したイニエスタは、的確な状況判断、ボールテクニックとパスセンスに優れ、バロンドール受賞こそないが、“バルサ史上最高傑作”と呼ばれている。また、バルセロナでUEFAチャンピオンズリーグ制覇を4度経験するなど32個のタイトルを獲得。スペイン代表では、2010年南アフリカW杯のオランダとの決勝で、延長後半11分に決勝点を決め、母国を世界王者に導いた。
　22年間バルセロナ一筋で、全盛期から衰えたとはいえ、レギュラーとしてプレーしていた状態で神戸に加入することが決まった。DF長友佑都ら日本男子代表もイニエスタの移籍に驚きを隠せなかったが、なでしこ期待の若手MFも興奮を抑えきれず、「イニエスタ様がくると言うことで観に行きたい気持ちがすごい。90分間ずっと1人だけをみてられそう。そしてなによりあのダブルタッチで抜かれたい」とツイートしている。

　神戸は２４日、都内で会見を行い、スペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４＝バルセロナ）を完全移籍で獲得したことを発表した。世界第４位の年俸３０００万ユーロ（約３８億７０００万円）で、総額１００億円を超える大型契約となった。
　世界的名手の入団会見には日本やスペインメディアをはじめ世界各国２１１社、合計３４８人の報道陣が押し寄せた。２２日の日大アメフット部・宮川選手の会見の３５８人には届かなかったが、注目度の高さ。注目の第一声は日本語と英語、スペイン語の３カ国語が同時通訳された。

アトレティコ・マドリードのフランス人ストライカー、アントワーヌ・グリーズマンは2018/2019シーズンのチームの新ユニフォームキットのプロモーション写真に登場していない。ヴィッセル神戸所属ポドルスキ、イニエスタを歓迎バルサ加入間近と噂されているグリーズマンの現状から、それはさらなる憶測を引き起こす事となった。
24日(木)に発表されたその新ユニフォームキットのプロモーション写真にはサウル・ニゲス、ジエゴ・コスタ、リュカ・エルナンデスの3人が登場している。
2018/2019シーズンのシャツはこれまで通りロヒブランコ（赤白）のストライプで構成されており、赤色のラインの下部には青色のデザインが施されている。今回のキットのソックスは赤色、パンツはクラシックな青色となっている。そして、シャツの背中の上部にはスペインの国旗が記されている。
(文:SPORT)

　スペインの誇る司令塔への注目度の高さを物語る会見だった。詰め掛けた報道陣は約３５０人。神戸の親会社でインターネット通販大手・楽天の三木谷浩史会長兼社長は「単なる一選手でない。日本サッカーに大きな影響を与える」と語った。
　１７１センチ、６８キロと小柄ながら優れた技術と視野の広さで「ティキ・タカ」と称される流麗なパスサッカーを牽引（けんいん）。バルセロナとスペイン代表で栄光の時代を築いてきた。
　「ピッチ内の牛若丸だね」と称賛するのはＪリーグの原博実副理事長。「シャイな性格で体つきも日本人に近い。間違いなく子供たちの手本になる」と世界最高峰のプレーに期待を込める。
　だが、求められる役割はピッチ内にとどまらない。世界有数の下部組織で知られるバルセロナ育ちのイニエスタについて三木谷氏は「保守本流」と表現。「そのＤＮＡを注入する」と述べ、育成組織にイニエスタを参画させる考えを示した。
　数多くのオファーから日本でのプレーを選択したイニエスタも「プロジェクトが興味深かった。人として、選手として信頼してくれるのが決め手だった」と意欲十分だ。
　ビッグネームの加入が減少したＪリーグの流れを変える可能性も秘める移籍劇。三木谷氏が「Ｊリーグ全体に世界の注目が集まる仕掛けにする」と期待を込めるマエストロ（指揮者）は、最短で７月末にも日本のピッチに立ち、タクトを振るう。（吉原知也、五十嵐一）

　イニエスタがＪ１神戸入りしたことを、国内外でプレーする日本代表選手はそろって歓迎した。今季スペイン１部でプレーした乾は「世界トップのプレーヤー。できれば来季も対戦したかったけど、日本にとってはいい」と強調した。
　２０１５年からスペインで活躍する乾は、間近で見てきたイニエスタの特長を、「ボールの持ち方や、前に行くタイミングがすごい。あれ以上向上されたら困るくらいうまい選手」と表現。「日本の選手もいいところを見習ってほしい」と話した。
　代表の国内組はＪ１再開後に対峙（たいじ）する。山口は「神戸が強くなることは間違いない」と警戒し、槙野（浦和）は「選手もファンも世界レベルを肌で感じられる。一人でも多く力のある選手に来てほしい」と熱望した。

＜監督に聞く（４）横山由依編＞
　ＡＫＢ４８グループ総監督の横山由依（２５）は、活動のキーワードに「人とのつながり」を挙げた。「自分にはうまくいっているように思えても、見る角度によって違うこともある。先輩、後輩やスタッフさんなど、いろんな方に話をうかがうようにしています」。【写真】ドラマ初主演の横山由依「もっと売れる」飛躍へ意欲　責任感の強さと真面目な性格を買われ、１５年１２月に初代総監督の高橋みなみ（２７）からその座を受け継いだ。自らもメンバーでありながら、国内グループだけで４００人を超える若い女の子たちをまとめる。「プレッシャーはかなりありました。最初の頃は、毎日泣いてましたね」。
　０５年１２月の結成から１３年目を迎えるＡＫＢ４８は１６期生までおり、年齢も小学生から２０代後半まで幅広い。メンバーの卒業と加入を繰り返し、まだ無名だった頃を知る者と、逆に有名になったＡＫＢ４８に憧れて入ってきた者が入り交ざった状態。当然、グループへの考え方も異なる。「１つになりづらいなというのはありました。それぞれ個々の夢がある女の子が集まっていて、女優や歌手などの目標に向かいつつ、グループとしてこうでありたいというのがある。その両方がうまくいくのが理想ですけど、バランスは難しい」。
　最近は「ＡＫＢ４８のピークは過ぎた」とささやかれることも増えた。進むべき道はどこにあるのか。導いた答えは「原点回帰」だった。「もう１度、東京ドームでコンサートをやりたい。その目標を全員の共通認識で持つ。先輩たちは東京ドームを目標にずっと頑張って、実際に（１２～１４年に）そこに立った。それ以降はしばらく目標がなくて、もやっとしているところがあった。私は『夢を持った女の子たちが秋葉原から羽ばたいていく』というキャッチコピーにひかれてＡＫＢ４８を受けました。もう１度、それなんじゃないかなと思う。ただドームに立てればいいわけでもなくて、そこにふさわしくなるために、普段から個人の活動でもグループを背負っている自覚を持ってやらないといけない。全国の方に聞いてもらえる曲があって、その中で立つ東京ドームに意味があると思う」。
　日本代表のワールドカップ初戦コロンビア戦は６月１９日。その３日前の１６日には、初めて海外グループも参加する「第１０回ＡＫＢ４８選抜総選挙」を迎える。このグループ最大のイベントで一足先に世界との戦いに臨むなど、まだまだ総監督としての仕事は尽きない。「まだ何年やるか分からないですし、変えたいところもいっぱいある。総監督をやっていなかったら、こんなにも泣いたり、悩んだりすることはなかった。総監督だからいろんな方と話をさせていただけたり、名前を少しでも知っていただけたことも実感している。もっと力をつけて、支えてくれた皆さんにいつか恩返しができたらいいなと思います」。【松尾幸之介】

　Ｊリーグ史上最高の助っ人がやってきた。バルセロナを退団したスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が２４日に来日し、東京都内のホテルでＪ１ヴィッセル神戸へ完全移籍の正式契約を結んだ。推定年俸２５００万ユーロ（約３２億５０００万円）の３年契約。破格の待遇で新天地に挑む“スペインの至宝”は、日本サッカー発展への貢献を誓った。【写真】記者の質問に答えるイニエスタ　会見場に詰めかけた報道陣は２１１社３４８人。外国人記者も目立つ中、スーパースターは登場した。「こんにちは。イニエスタです」と日本語であいさつ。「自分のチームを助けるために、自分のサッカーをお見せするために日本に来ます。それが日本サッカーの発展につながれば」と日本での「仕事」を明かした。
　具体的な内容は明かされなかったが、推定３２億５０００万円の３年契約。総額１００億円近い、日本プロスポーツにとって歴史的な移籍が現実となった。巨額を投じる神戸の三木谷会長は「世界最高のスタイルを見ることができる。日本サッカーに大きなインパクトを与えてくれるし、アジアＮＯ・１になることを本気で目指していきたい」と具体的な目標を掲げた。
　下部組織から２２年も在籍したバルセロナ退団が決まってから、去就は注目されてきた。最終的な決め手は「日本」。イニエスタは「私の大好きな国。素晴らしい国です。できるだけ早く慣れて活躍したい。日本で好きなものは全部です。重要なのは文化にとけこむこと。みなさんと同じ国民の一員に、文化の一部になりたい」と日本への愛を語った。
　４大会連続となるワールドカップ・ロシア大会を控え、Ｊデビューを含む今後の日本でのスケジュールは不透明。三木谷会長が「最も美しいプレーをし世界中で尊敬される選手が入る。Ｊが世界の人が見たいリーグになる」と表現した世界最高峰のプレーを日本で見られる日が待ち望まれている。イニエスタは「日本のサッカーをとてもリスペクトしている。選手もそう。とても技術が高く、考えてプレーしコンビネーションもよく使う。Ｊも日本代表も知っている」。その価値を日本で披露する日も近い。【実藤健一】
　◆アンドレス・イニエスタ　１９８４年５月１１日、スペイン・アルバセテ生まれ。１２歳からバルセロナの下部組織に入り、０２年プロデビュー。今季はリーグ優勝とスペイン国王杯４連覇など通算３２個のタイトルを獲得。Ｗ杯は０６年から３大会連続出場でロシア大会でも代表に選出。１０年南アフリカ大会のオランダとの決勝で初優勝に導く延長での決勝点を挙げた。０８、１２年欧州選手権優勝。国際Ａマッチ通算１２９試合１３得点。１７１センチ、６８キロ。

　バルセロナを退団したスペイン代表ＭＦアンドレス・イニエスタ（３４）が２４日に来日し、東京都内のホテルでＪ１ヴィッセル神戸へ完全移籍の正式契約を結んだ。【写真】Ｊリーグ神戸への入団発表を終えたイニエスタは、楽天の三木谷会長と梨田監督と記念撮影＜イニエスタ一問一答＞
　（最初にあいさつ）
　イニエスタ　こんにちは。イニエスタです。私にとって特別な日です。自分にとってはとても重要なチャレンジ。家族も日本に来られることを喜んでいる。
　－日本サッカーの印象
　イニエスタ　日本のサッカーをとてもリスペクトしている。選手もそう。とても技術が高く、考えてプレーしコンビネーションよく使う。自分のチームを助けるため、自分のサッカーをお見せするために日本に来ます。そのことで日本のサッカーが発展すれば。
　－なぜ神戸を選んだか
　イニエスタ　幸運にもいろいろなオファーがありました。関心を持ってくれた他のクラブにも感謝したい。（神戸は）提示されたプロジェクトが興味深い。私に対して信頼もってくれた。そこが大きかった。
